Mucho placer nos causa el poder presentar este trabajo a la atención de
los estudiantes e investigadores de las Doctrinas Secretas, obra que está
basada en las antiquísimas enseñanzas herméticas. Se ha escrito tan poca
cosa sobre este asunto, a pesar de las innumerables referencias que se han
hecho de estas enseñanzas en muchos de los trabajos sobre ocultismo, que
los investigadores de las verdades arcanas habrán, sin dudas, presentido la
aparición de este libro.
El propósito de éste no es la enunciación de una filosofía o doctrina espe-
cial, sino más bien el de dar al estudiante una exégesis de la verdad, que le
sirva para conciliar los muchos tópicos de los conocimientos ocultos que
puede ya haber adquirido, pero que, aparentemente, son contradictorios y
paradójicos, lo que a menudo desanima y disgusta al principiante. Nuestro
intento no es el de erigir un nuevo templo de sabiduría, sino el de colocar en
manos del investigador una clave maestra con la cual pueda abrir las nu-
merosas puertas internas que conducen al Templo del Misterio.
Ningún conocimiento oculto ha sido tan celosamente guardado como los
fragmentos de las enseñanzas herméticas, los que han llegado hasta
nosotros a través de las centurias transcurridas desde los tiempos del Gran
Fundador, Hermes Trismegisto, «el elegido de los dioses», quien murió en
el antiguo Egipto, cuando la raza actual estaba en su infancia.
Contemporáneo de Abraham, y, si la leyenda no miente, instructor de
aquel venerable sabio, Hermes fue y es el Gran Sol Central del Ocultismo,
cuyos rayos han iluminado todos los conocimientos que han sido impartidos
desde entonces. Todas las bases fundamentales de las enseñanzas esotéricas
que en cualquier tiempo han sido impartidas a la raza son originarias, en es-
encia, de las formuladas por Hermes. Aun las más antiguas doctrinas de la
India han tenido su fuente en las enseñanzas herméticas.
Desde la tierra del Ganges muchos ocultistas avanzados se dirigieron ha-
cia el Egipto para postrarse a los pies del Maestro. De él obtuvieron la clave
maestra, que, al par que explicaba, reconciliaba sus diferentes
puntos de vista, estableciéndose así firmemente la Doctrina Secreta. De
todas partes del globo vinieron discípulos y neófitos que miraban a Hermes
como el Maestro de los Maestros, y su influencia fue tan grande que, a pe-
sar de las negativas de los centenares de instructores que había en los difer-
entes países, se puede fácilmente encontrar en las enseñanzas de estos últi-
mos las bases fundamentales en las que se asentaban las doctrinas herméti-
cas. El estudiante de religiones comparadas puede fácilmente percibir la in-
fluencia tan grande que las enseñanzas herméticas han ejercido en todas las
religiones, sea cual fuere el nombre con que se les conozca ahora, bien en
las religiones muertas o bien en las actualmente existentes. La analogía
salta a la vista, a pesar de los puntos aparentemente contradictorios, y las
enseñanzas herméticas son como un conciliador de ellas.
La obra de Hermes parece haberse dirigido en el sentido de sembrar la
gran verdad que se ha desarrollado y germinado en tantas y tan extrañas for-
mas, más bien que en el de establecer una escuela de la filosofía que domi-
nara el pensamiento del mundo. Sin embargo, la verdad original enseñada
por él ha sido guardada intacta, en su pureza primitiva, por un reducido
número de hombres en cada época, los cuales, rehusando gran número de
aficionados y de estudiantes poco desarrollados, siguieron el proceder her-
mético y reservaron su conocimiento para los pocos que estaban prontos
para comprenderlo y dominarlo. De los labios a los oídos fue transmitido
este conocimiento entre esos pocos. Siempre han existido en cada gen-
eración y en los diversos países de la tierra algunos iniciados que conser-
varon viva la sagrada llama de las enseñanzas herméticas, y que siempre
han deseado emplear sus lámparas para encender las lámparas menores de
los del mundo profano, cuando la luz de la verdad languidecía y se anubla-
ba por su negligencia, o cuando su pabilo se ensuciaba con materias ex-
trañas. Han existido siempre los pocos que cuidaron el altar de la verdad,
sobre el cual conservaron siempre ardiendo la lámpara perpetua de la
Sabiduría. Esos hombres dedicaron su vida a esa labor de amor que el poeta
describiera en estas líneas:
«¡Oh, no dejes extinguirse la llama! Sustentada por generación tras gen-
eración en su oscura caverna —en sus templos sagrados sustentada.
Nutrida por puros sacerdotes de amor— ¡no dejes extinguirse la llama!»
Estos hombres no buscaron nunca ni la aprobación popular ni acaparar
gran número de prosélitos. Son indiferentes a esas cosas, pues saben de so-
bra cuán pocos hay en cada generación, capaces de recibir la verdad,
o de reconocerla si se les presentara. Ellos «reservan la carne para los
hombres», mientras que los demás «dan leche a los niños», conservan sus
perlas de sabiduría para los pocos elegidos capaces de apreciar su valor y de
llevarlas en sus coronas, en vez de echárselas a los cerdos que las mancil-
larían y pisotearían en el cieno de sus chiqueros. Mas estos hombres no han
olvidado aún los preceptos de Hermes respecto a la transmisión de estas en-
señanzas a los que estén preparados para recibirlas, acerca de lo cual dice El
Kybalion: «Dondequiera que estén las huellas del Maestro, allí, los oídos
del que está pronto para recibir sus enseñanzas se abren de par en par». Y
además: «Cuando el oído es capaz de oír, entonces vienen los labios que
han de llenarlos con sabiduría». Pero su actitud habitual ha estado siempre
estrictamente de acuerdo con otro aforismo, de El Kybalion también, que
dice que «los labios de la Sabiduría permanecen cerrados, excepto para el
oído capaz de comprender.»
Y esos oídos incapaces de comprender son los que han criticado esta acti-
tud de los hermetistas y los que se han lamentado públicamente de que
aquellos no hayan expresado nunca claramente el verdadero espíritu de sus
enseñanzas, sin reservas ni reticencias. Pero una mirada retrospectiva en las
páginas de la historia demostrará la sabiduría de los maestros, quienes
conocían la locura que era intentar enseñar al mundo lo que éste no deseaba
ni estaba preparado para recibir. Los hermetistas nunca han deseado ser
mártires, sino que, por el contrario, han permanecido retirados, silenciosos
y sonrientes ante los esfuerzos de algunos que se imaginaban, en su ardiente
entusiasmo, que podían forzar a una raza de bárbaros a admitir verdades
que sólo pueden comprender los que han avanzado mucho en el Sendero.
El espíritu de persecución no ha muerto aún en la tierra. Hay ciertas en-
señanzas herméticas que, si se divulgaran, atraerían sobre sus divulgadores
un griterío de odio y el desprecio de las multitudes, las que volverían a gri-
tar de nuevo: ¡Crucificadlo!… ¡Crucificadlo!…
En esta obrita hemos tratado de daros una idea de las enseñanzas funda-
mentales de El Kybalion, indicando todo cuanto se refiere a los principios
actuales, dejándoos el trabajo de estudiarlos, más bien que el de tratarlos
nosotros mismos en detalle. Si sois verdaderos estudiantes o discípulos,
comprenderéis y podréis aplicar estos principios; si no, debéis desarrollar-
los, pues de otra manera las enseñanzas herméticas no serán para vosotros
sino «palabras, palabras, palabras».
CAPÍTULO I
LA FILOSOFÍA HERMÉTICA
«Los labios de la sabiduría permanecen cerrados, excepto para el oído
capaz de comprender.»
El Kybalion.
Desde el antiguo Egipto han venido las enseñanzas fundamentales y sec-
retas que tan fuertemente han influido en los sistemas filosóficos de todas
las razas y de todos los pueblos, durante centurias enteras. El Egipto, la pa-
tria de las pirámides y de la Esfinge, fue la cuna de la Sabiduría Secreta y de
las doctrinas místicas. Todas las naciones han sacado las suyas de sus doc-
trinas esotéricas, La India, Persia, Caldea, Medea, China, Japón, Asiria, la
antigua Grecia y Roma, y otros no menos importantes países, se
aprovecharon libremente de las doctrinas formuladas por los hierofantes y
Maestros de la tierra de Isis, conocimientos que sólo eran transmitidos a los
que estaban preparados para participar de lo oculto.
Fue también en el antiguo Egipto donde vivieron los tan grandes adeptos
y Maestros que nadie después ha sobrepasado, y que rara vez han sido
igualados en las centurias que han transcurrido desde los tiempos del Gran
Hermes. El Egipto fue la residencia de la Gran Logia de las fraternidades
místicas. Por las puertas de su templo entraron todos los neófitos que, con-
vertidos más tarde en Adeptos, Hierofantes y Maestros, se repartieron por
todas partes, llevando consigo el precioso conocimiento que poseían y dese-
ando hacer partícipe de él a todo aquel que estuviera preparado para recibir-
lo. Ningún estudiante de ocultismo puede dejar de reconocer la gran deuda
que tiene contraída con aquellos venerables Maestros de Egipto.
Pero entre esos grandes maestros existió uno al que los demás procla-
maron «el Maestro de los Maestros». Este hombre, si es que puede llamarse
«hombre» a un ser semejante, vivió en Egipto en la más remota antigüedad
y fue reconocido bajo el nombre de Hermes Trismegisto.
Fue el padre de la sabiduría, el fundador de la astrología, el descubridor
de la alquimia. Los detalles de su vida se han perdido para la historia, de-
bido al inmenso espacio de tiempo transcurrido desde entonces. La
fecha de su nacimiento en Egipto, en su última encarnación en este plane-
ta, no se conoce ahora, pero se ha dicho que fue contemporáneo de las más
antiguas dinastías de Egipto, mucho antes de Moisés. Las autoridades en la
materia lo creen contemporáneo de Abraham, y en alguna de las tradiciones
judías se llega a afirmar que Abraham obtuvo muchos de los conocimientos
que poseía del mismo Hermes.
Después de haber transcurrido muchos años desde su muerte (la tradición
afirma que vivió trescientos años), los egipcios lo deificaron e hicieron de él
uno de sus dioses, bajo el nombre de Thoth. Años después los griegos
hicieron también de él otro de sus dioses y lo llamaron
«Hermes, el dios de la sabiduría». Tanto los griegos como los egipcios
reverenciaron su memoria durante centurias enteras, denominándole el
«inspirado de los dioses», y añadiéndole su antiguo nombre
«Trismegisto», que significa «tres veces grande». Todos estos antiguos
países lo adoraron, y su nombre era sinónimo de «fuente de sabiduría».
Aun en nuestros días usamos el término «hermético» en el sentido de
«secreto», «reservado», etc., y esto es debido a que los hermetistas
habían siempre observado rigurosamente el secreto de sus enseñanzas.
Si bien entonces no se conocía aquello de «no echar perlas a los cerdos»,
ellos siguieron su norma de conducta especial que les indicaba «dar leche a
los niños y carne a los hombres», cuyas máximas son familiares a todos los
lectores de las escrituras bíblicas, máximas que, por otra parte, habían sido
ya usadas muchos siglos antes de la Era Cristiana.
Y esta política de diseminar cuidadosamente la verdad ha caracterizado
siempre a los hermetistas, aun en nuestros días. Las enseñanzas herméticas
se encuentran en todos los países y en todas las religiones, pero nunca iden-
tificada con un país en particular ni con secta religiosa alguna. Esto es de-
bido a la prédica que los antiguos instructores hicieron para evitar que la
Doctrina Secreta se cristalizara en un credo. La sabiduría de esta medida
salta a la vista de todos los estudiantes de historia. El antiguo ocultismo de
la India y la Persia degeneró y se perdieron sus conocimientos, debido a que
los instructores se habían convertido en sacerdotes y mezclaron la teología
con la filosofía, siendo su inmediata consecuencia que perdieron toda su
sabiduría, la que acabó por transformarse en una cantidad inmensa de su-
persticiones religiosas, cultos, credos y dioses. Lo mismo pasó con las en-
señanzas herméticas de los gnósticos cristianos, enseñanzas que se
perdieron por el tiempo de Constantino, quien mancilló la filosofía mez-
clándola con la teología, y la
iglesia cristiana perdió entonces su verdadera esencia y espíritu, viéndose
obligada a andar a ciegas durante varios siglos, sin que hasta ahora haya en-
contrado su camino, observándose actualmente que la iglesia cristiana está
luchando nuevamente por aproximarse a sus antiguas enseñanzas místicas.
Pero siempre han existido unas cuantas almas que han conservado viva la
llama, alimentándola cuidadosamente y no permitiendo que se extinguiera
su luz. Y gracias a esos firmes corazones y a esas mentes de extraordinario
desarrollo tenemos aún la verdad con nosotros. Mas no se encuentra en los
libros. Ella ha sido transmitida del Maestro al discípulo, del iniciado al neó-
fito, de los labios a los oídos. Si alguna vez se ha escrito algo sobre ella, su
significado ha sido cuidadosamente velado con términos de astrología y
alquimia, de tal manera que sólo los que poseían la clave podían leerlo cor-
rectamente. Esto se hizo necesario a fin de evitar las persecuciones de los
teólogos de la Edad Media, quienes luchaban contra la Doctrina Secreta a
sangre y fuego. Aun en nuestros días nos es dable encontrar algunos libros
valiosos de filosofía Hermética, pero la mayor parte se ha perdido. Sin em-
bargo, la Filosofía Hermética es la única clave maestra que puede abrir las
puertas a todas las enseñanzas ocultas.
En los primeros tiempos existió una compilación de ciertas doctrinas her-
méticas que eran las bases fundamentales de toda la Doctrina Secreta, y que
habían sido, hasta entonces, transmitidas del instructor al estudiante, compi-
lación que fue conocida bajo el nombre de El Kybalion, cuyo exacto signifi-
cado se perdió durante centenares de años. Sin embargo, algunos que han
recibido sus máximas de los labios a los oídos las comprenden y las cono-
cen. Sus preceptos no habían sido escritos nunca hasta ahora. Son, simple-
mente, una serie de máximas y axiomas que luego eran explicados y ampli-
ados por los Iniciados. Estas enseñanzas constituyen realmente los princip-
ios básicos de la «alquimia hermética», la que, contrariamente a lo que se
cree, está basada en el dominio de las fuerzas mentales, más bien que en el
de los elementos materiales; en la transmutación de una clase de vibra-
ciones mentales en otras, más bien que en el cambio de una clase de metal
en otro. La leyenda acerca de la piedra filosofal, que convertía todos los
metales en oro, era una alegoría relativa a la Filosofía Hermética, alegoría
que era perfectamente comprendida por todos los discípulos del verdadero
hermetismo.
En esta obrita invitamos a nuestros estudiantes a examinar las enseñanzas
herméticas, tal como fueron expuestas en El Kybalion, explicadas y ampli-
adas por nosotros, humildes estudiantes de las mismas, que si bien llevamos
el título de iniciados somos, sin embargo, simples discípulos a los pies de
Hermes, el Maestro. Transcribimos aquí muchas de las máximas y precep-
tos de El Kybalion, acompañadas por explicaciones y comentarios que
creemos ayudarán a hacer más fácilmente comprensible esas enseñanzas
por los hombres modernos, especialmente teniendo en cuenta que el texto
original ha sido velado a propósito con términos obscuros y
desconcertantes.
Las máximas originales, axiomas y preceptos de El Kybalion están im-
presos con otro tipo de letra. Esperamos que los lectores de esta obra
sacarán tanto provecho del estudio de sus páginas como lo han sacado otros
que han pasado antes por el mismo sendero que conduce a la maestría desde
los tiempos de Hermes Trismegisto, el Maestro de los Maestros, el Tres ve-
ces Grande, hasta ahora.
Dice El Kybalion:
«Donde quiera que estén las huellas del Maestro, allí los oídos del que
está pronto para recibir sus enseñanzas se abren de par en par.»
«Cuando el oído es capaz de oír, entonces vienen los labios que han de
llenarlos con sabiduría.»
De manera que, de acuerdo con lo indicado, este libro sólo atraerá la
atención de los que están preparados para recibirlo. Y recíprocamente,
cuando el estudiante esté preparado para recibir la verdad, entonces este li-
bro llegará a él. El principio hermético de causa y efecto, en su aspecto de
«ley de atracción», llevará los oídos junto a los labios y el libro junto al
discípulo.
CAPÍTULO II
LOS SIETE PRINCIPIOS HERMÉTICOS
«Los principios de la verdad son siete: el que comprende esto perfecta-
mente, posee la clave mágica ante la cual todas las puertas del Templo se
abrirán de par en par.»
El Kybalion
Los siete principios sobre los que se basa toda la Filosofía Hermética son
los siguientes:
1. EL PRINCIPIO DE MENTALISMO.
2. EL PRINCIPIO DE CORRESPONDENCIA.
3. EL PRINCIPIO DE VIBRACIÓN.
4. EL PRINCIPIO DE POLARIDAD.
5. EL PRINCIPIO DEL RITMO.
6. EL PRINCIPIO DE CAUSA Y EFECTO.
7. EL PRINCIPIO DE GENERACIÓN.
1. EL PRINCIPIO DE MENTALISMO
«El TODO es Mente; el universo es mental.»
El Kybalion.
Este principio encierra la verdad de que «todo es mente». Explica que el
TODO, que es la realidad sustancial que se oculta detrás de todas las mani-
festaciones y apariencias que conocemos bajo los nombres de «universo
material», «fenómenos de la vida»,
«materia», «energía», etc., y en una palabra, todo cuanto es sensible a
nuestros sentidos materiales, es espíritu, quien en sí mismo es incognoscible
e indefinible, pero que puede ser considerado como una mente infinita, uni-
versal y viviente. Explica también que todo el mundo fenomenal o universo
es una creación mental del TODO en cuya mente vivimos, nos movemos y
tenemos nuestro ser. Este principio, al establecer la naturaleza mental del
universo, explica fácilmente los varios fenómenos mentales y psíquicos que
tanto han preocupado la atención del público, y que
sin tal explicación no son comprensibles y desafían toda hipótesis cientí-
fica. La comprensión de este principio hermético de mentalismo habilita al
individuo a realizar y conocer la ley que rige el universo mental, aplicán-
dola a su bienestar y desarrollo. El estudiante de la Filosofía Hermética
puede emplear
conscientemente las grandes leyes mentales, en vez de usarlas por casual-
idad o ser usado por ellas. Con la clave maestra en su poder, el discípulo
puede abrir las puertas del templo del conocimiento mental y psíquico y en-
trar en el mismo, libre e inteligentemente. Este principio explica la ver-
dadera naturaleza de la energía, de la fuerza y de la materia, y el cómo y el
porqué todas estas están subordinadas al dominio de la mente. Uno de los
antiguos Maestros escribió largo tiempo ha: «El que comprenda la verdad
de que el universo es mental, está muy avanzado en el sendero de la
maestría». Y estas palabras son tan verdad hoy en día como lo eran cuando
fueron escritas. Sin esta clave maestra la maestría es imposible, y el estudi-
ante que no la posea, en vano llamará a la puerta del Templo.
2. EL PRINCIPIO DE CORRESPONDENCIA
«Como es arriba, es abajo; como es abajo, es arriba.»
El Kybalion.
Este principio encierra la verdad de que hay siempre una cierta corre-
spondencia entre las leyes y los fenómenos de los varios estados del ser y
de la vida, y el antiquísimo axioma hermético se refiere precisamente a esto,
y afirma: «Como es arriba, es abajo; como es abajo, es arriba», y la com-
prensión de este principio da una clave para resolver muchos de los más ob-
scuros problemas y paradojas de los misteriosos secretos de la Naturaleza.
Hay muchos planos que no conocemos, pero cuando aplicamos esa ley de
correspondencia a ellos, mucho de lo que de otra manera nos sería incom-
prensible se hace claro a nuestra conciencia. Este principio es de aplicación
universal en los diversos planos, mental, material o espiritual del Kosmos:
es una ley universal. Los antiguos
hermetistas consideraban este principio como uno de los más importantes
auxiliares de la mente, por cuyo intermedio se puede descorrer el velo que
oculta lo desconocido a nuestra vida. Su aplicación puede desgarrar un tan-
to el Velo de Isis, de tal manera que nos permita ver, aunque más no sea, al-
gunos de los rasgos de la diosa. De igual manera que el comprender los
principios de la geometría habilita al hombre para medir el diámetro, órbita
y movimiento de las más lejanas estrellas, mientras permanece sentado en
su observatorio, así también el conocimiento del principio de corresponden-
cia habilita al hombre a razonar inteligentemente de lo conocido o lo de-
sconocido; estudiando la mónada se llega a comprender al arcángel.
3. EL PRINCIPIO DE VIBRACIÓN
«Nada está inmóvil; todo se mueve; todo vibra.»
El Kybalion.
Este principio encierra la verdad de que todo está en movimiento, de que
nada permanece inmóvil, cosas ambas que confirma por su parte la ciencia
moderna, y cada nuevo descubrimiento lo verifica y comprueba. Y, a pesar
de todo, este principio hermético fue enunciado cientos de años ha por los
Maestros del antiguo Egipto.
Este principio explica las diferencias entre las diversas manifestaciones
de la materia, de la fuerza, de la mente y aun del mismo espíritu, las que no
son sino el resultado de los varios estados vibratorios. Desde el TODO, que
es puro espíritu, hasta la más grosera forma de materia, todo está en vi-
bración: cuanto más alta es esta, tanto más elevada es su posición en la es-
cala. La vibración del espíritu es de una intensidad infinita; tanto, que prác-
ticamente puede considerarse como si estuviera en reposo, de igual manera
que una rueda que gira rapidísimamente parece que está sin movimiento. Y
en el otro extremo de la escala hay formas de materia densísima, cuya vi-
bración es tan débil que parece también estar en reposo. Entre ambos polos
hay millones de millones de grados de intensidad vibratoria. Desde el cor-
púsculo y el electrón, desde el átomo y la molécula hasta el astro y los
Universos, todo está en vibración. Y esto es igualmente cierto en lo que
respecta a los estados o planos de la energía o fuerza (la que no es más que
un determinado estado vibratorio), y a los planos mentales y espirituales.
Una perfecta comprensión de este principio habilita al estudiante hermético
a controlar sus propias vibraciones mentales, así como las de los demás.
Los Maestros también emplean este principio para conquistar los fenó-
menos naturales. «El que comprenda el principio vibratorio ha alcanzado el
cetro del poder», ha dicho uno de los más antiguos escritores.
4. EL PRINCIPIO DE POLARIDAD
«Todo es doble, todo tiene dos polos; todo, su par de
opuestos: los semejantes y los antagónicos son lo mismo; los opuestos
son idénticos en naturaleza, pero diferentes en grado; los extremos se tocan;
todas las verdades son
medias verdades, todas las paradojas pueden
reconciliarse.»
El Kybalion.
Este principio encierra la verdad de que todo es dual; todo tiene dos po-
los; todo su par de opuestos, afirmaciones que son de otros tantos axiomas
herméticos. Explica y dilucida las antiguas paradojas que han dejado per-
plejos a tantísimos investigadores, y que literalmente decían: «La tesis y la
antítesis son idénticas en naturaleza, difiriendo sólo en grado»; «los op-
uestos son idénticos en realidad, diferenciándose en su gradación»; «los
pares de opuestos pueden conciliarse, los extremos se tocan»; «todo es y no
es al mismo tiempo», «toda verdad no es sino media verdad»;
«toda verdad es medio falsa», etc. Este principio explica que en cada
cosa hay dos polos, dos aspectos, y que los «opuestos» no son, en realidad,
sino los dos extremos de la misma cosa, consistiendo la diferencia, simple-
mente, en diversos grados entre ambos. El calor y el frío, aunque opuestos,
son realmente la misma cosa, consistiendo la diferencia, simplemente, en
diversos grados de aquella. Mirad un termómetro y tratad de averiguar
donde empieza el calor y donde termina el frío. No hay nada que sea
calor absoluto en realidad, indicando simplemente ambos términos, frío y
calor, diversos grados de la misma cosa, y que ésta se manifiesta en esos op-
uestos no es más que los polos de eso que se llama Calor, o sea la mani-
festación del principio de polaridad que nos ocupa. El mismo principio se
manifiesta en la «luz» y la
«oscuridad», las que, en resumen, no son sino la misma cosa, siendo oca-
sionada la diferencia por la diversidad de grado entre los dos polos del fenó-
meno. ¿Dónde termina la oscuridad y dónde empieza la luz? ¿Cuál es la
diferencia entre grande y pequeño?
¿Cuál entre duro y blando? ¿Cuál entre duro y blando? ¿Cuál entre blan-
co y negro? ¿Cuál entre alto y bajo? ¿Cuál entre positivo y negativo? El
principio de polaridad explica esta paradoja. El mismo principio opera de
idéntica manera en el plano mental.
Tomemos, por ejemplo, el amor y el odio, dos estados mentales comple-
tamente distintos aparentemente, y notaremos que hay muchos grados entre
ambos; tantos, que las palabras que nosotros usamos para designarlos,
«agradable» y «desagradable», se esfuman una en la otra, hasta tal punto
que muchas veces somos incapaces de afirmar si una cosa nos causa placer
o disgusto.
Todas no son más que gradaciones de una misma cosa, como lo compren-
deréis claramente por poco que meditéis sobre ello. Y aun más que esto, es
posible cambiar o transmutar las vibraciones de odio por vibraciones de
amor, en la propia mente y en la mente de los demás, lo que es considerado
como lo más importante por los hermetistas. Muchos de los que leéis estas
páginas habréis tenido experiencias en vosotros mismos y en los demás de
la rápida e involuntaria transición del amor en odio y recíprocamente. Y
ahora comprenderéis la posibilidad de efectuar esto por medio del poder de
la voluntad, de acuerdo con las fórmulas herméticas. El «Bien»
y el «Mal» no son sino los polos de una misma y sola cosa, y el her-
metista comprende y conoce perfectamente el arte de transmutar el mal en
el bien aplicando inteligentemente el principio de polaridad. En una pal-
abra, el «arte de polarizar» se convierte en una fase de la alquimia mental,
conocida y practicada por los antiguos y modernos Maestros herméticos. La
perfecta
comprensión de este principio capacita para cambiar la propia polaridad,
así como la de los demás, si uno se toma el tiempo y estudia lo necesario
para dominar este arte.
5. EL PRINCIPIO DEL RITMO
«Todo fluye y refluye; todo tiene sus períodos de avance y retroceso, todo
asciende y desciende; todo se mueve como un péndulo; la medida de su
movimiento hacia la derecha, es la misma que la de su movimiento hacia la
izquierda; el ritmo es la compensación.»
El Kybalion.
Este principio encierra la verdad de que todo se manifiesta en un determi-
nado movimiento de ida y vuelta; un flujo y reflujo, una oscilación de pén-
dulo entre los dos polos que existen de acuerdo con el principio de polari-
dad, descrito un momento ha. Hay siempre una acción y una reacción, un
avance y un retroceso, una ascensión y un descenso. Y esta ley rige para
todo; soles, mundos, animales, mente, energía, materia. Esta ley lo mismo
se manifiesta en la creación como en la destrucción de los mundos, en el
progreso como en la decadencia de las naciones, en la vida, en las cosas to-
das, y, finalmente, en los estados mentales del hombre, y es con frecuencia a
esto último que creen los hermetistas que este principio es el más impor-
tante. Los hermetistas han descubierto este principio, encontrándolo de apli-
cación universal, y han asimismo descubierto ciertos métodos para escapar
a sus efectos, mediante el empleo de las fórmulas y métodos apropiados.
Emplean para ello la ley mental de neutralización. No pueden anular el
principio o impedir que opere, pero han aprendido a eludir sus efectos hasta
un cierto grado, grado que depende del dominio que se tenga de dicho prin-
cipio. Saben como usarlo, en vez de ser usados por él. En este y en otros
parecidos métodos consiste la ciencia hermética. El Maestro se polariza a sí
mismo en el punto donde desea quedarse, y entonces neutraliza la os-
cilación rítmica pendular que tendería a arrastrarlo hacia el otro polo. Todos
los que han adquirido cierto grado de dominio sobre sí mismos ejecutan
esto hasta cierto punto, consciente o inconscientemente, pero el Maestro lo
efectúa conscientemente, y por el solo poder de su voluntad alcanza un gra-
do tal de estabilidad y firmeza mental casi imposible de concebir por esa
inmensa muchedumbre que va y viene en un continuado movimiento ondu-
latorio, impulsada por
ese principio de ritmo. Este, así como el de la polaridad, ha sido cuida-
dosamente estudiado por los hermetistas, y los métodos de contrabalancear-
los, neutralizarlos y emplearlos, forman una de las partes más importantes
de la alquimia mental hermética.
6. EL PRINCIPIO DE CAUSA Y EFECTO
«Toda causa tiene su efecto; todo efecto tiene su causa; todo sucede de
acuerdo a la ley; la suerte no es más que el nombre que se le da a la ley no
reconocida; hay muchos planos de casualidad, pero nada escapa a la Ley.»
El Kybalion.
Este principio encierra la verdad de que todo efecto tiene su causa, y toda
causa su efecto. Afirma que nada ocurre casualmente y que todo ocurre con-
forme a la Ley.
La suerte es una palabra vana, y si bien existen muchos planos de causas
y efectos, dominando los superiores a los inferiores, aun así ninguno escapa
totalmente a la Ley. Los hermetistas conocen los medios y los métodos por
los cuales se pude ascender más allá del plano ordinario de causas y efectos,
hasta cierto grado, y alcanzando mentalmente el plano superior se con-
vierten en causas en vez de efectos. Las muchedumbres se dejan llevar, ar-
rastradas por el medio ambiente que las envuelve o por los deseos y volun-
tades de los demás, si éstos son superiores a las de ellas. La herencia, las
sugestiones y otras múltiples causas externas las empujan como autómatas
en el gran escenario de la vida. Pero los Maestros, habiendo alcanzado el
plano superior, dominan sus modalidades, sus caracteres, sus cualidades y
poderes, así como el medio ambiente que los rodea, convirtiéndose de esta
manera en dirigentes, en vez de ser los dirigidos.
Ayudan a las masas y a los individuos a divertirse en el juego de la vida,
en vez de ser ellos los jugadores o los autómatas movidos por ajenas volun-
tades. Utilizan el principio, en vez de ser sus instrumentos. Los Maestros
obedecen a la causalidad de los
planos superiores en que se encuentran, pero prestan su colaboración para
regular y regir en su propio plano. En lo dicho está condensado un valiosísi-
mo conocimiento hermético: que el que sea capaz de leer entre líneas lo de-
scubra, es nuestro deseo.
7. EL PRINCIPIO DE GENERACIÓN
«La generación existe por doquier; todo tiene su principio masculino y
femenino; la generación se manifiesta en todos los planos.»
El Kybalion.
Este principio encierra la verdad de que la generación se manifiesta en
todo, estando siempre en acción los principios masculino y femenino.
Esto es verdad, no solamente en el plano físico, sino también en el mental
y en el espiritual. En el mundo físico este principio se manifiesta como
«sexo», y en los planos superiores toma formas más elevadas, pero el
principio subsiste siempre el mismo. Ninguna creación física, mental o es-
piritual, es posible sin este principio. La comprensión del mismo ilumina
muchos de los problemas que tanto han confundido la mente de los hom-
bres. Este principio creador obra siempre en el sentido de «generar»,
«regenerar» y «crear». Cada ser contiene en sí mismo los dos elementos
de este principio. Si deseáis conocer la filosofía de la creación, generación y
regeneración mental y espiritual, debéis estudiar este principio hermético,
pues él contiene la solución de muchos de los misterios de la vida. Os ad-
vertimos que este principio nada tiene que ver con las perniciosas y
degradantes teorías, enseñanzas y prácticas, que se anuncian con llamativos
títulos, las que no son más que una prostitución del gran principio natural
de generación. Tales teorías y prácticas no son más que la resurrección de
las antiguas doctrinas fálicas, que sólo pueden producir la ruina de la mente,
del alma y del cuerpo, y la Filosofía Hermética siempre ha alcanzado su
verbo de protesta contra esas licencias y perversiones de los principios natu-
rales. Si lo que deseáis son tales enseñanzas, debéis irlas a buscar a otra
parte: el hermetismo nada contiene sobre ellas. Para el puro todas las cosas
son puras; para el ruin todas son ruines.
CAPÍTULO III
TRANSMUTACIÓN MENTAL
«La mente así como todos los metales y demás elementos, pueden ser
transmutados, de estado en estado, de grado en grado, de condición en
condición, de polo a polo, de
vibración en vibración. La verdadera transmutación
hermética es una práctica, un método, un arte mental.»
El Kybalion.
Como indicamos anteriormente, los hermetistas fueron los verdaderos
creadores de la alquimia, de la astrología y la sicología, habiendo sido Her-
mes el fundador de esas escuelas de pensamiento. De la astrología ha de-
rivado la astronomía moderna; de la alquimia ha surgido la química y de la
sicología mística la sicología moderna. Mas no debe suponerse que los an-
tiguos fueron unos ignorantes respecto a lo que las escuelas modernas creen
de su exclusiva propiedad. Las inscripciones grabadas en las piedras y mon-
umentos de Egipto prueban concluyentemente que los antiguos poseían el
más perfecto conocimiento acerca de la astronomía, mostrando la construc-
ción de las mismas pirámides una relación estrechísima entre sus designios
y su conocimiento de la ciencia astronómica. Tampoco debe suponerse que
ignoran la química, pues los fragmentos de antiguas escrituras descubiertas
muestran que estaban muy familiarizados con las propiedades químicas de
los cuerpos. En una palabra, sus teorías respecto a la física han sido posteri-
ormente verificadas y confirmadas por los últimos descubrimientos de la
ciencia moderna, sobre todo en lo que se refiere a la constitución de la
materia.
Lejos de ignorar los llamados modernos descubrimientos psicológicos,
los egipcios estaban muy al corriente de todo ello, especialmente en ciertas
ramas que ignoran completamente las escuelas modernas, y sobre todo en
«ciencia psíquica», la que tanto está confundiendo a los psicólogos de hoy
en día, y haciéndoles confesar al fin que, «después de todo, bien puede
haber algo de cierto en ello».
Lo cierto es que, además de la química, astronomía y sicología (esto es,
la sicología en su aspecto de función cerebral), los antiguos poseían un
conocimiento trascendental de la astronomía que se llamó alquimia y de la
sicología trascendental titulada sicología mística. Y no solamente
poseían este conocimiento interno, sino también el externo, siendo este
último el único que conocen los hombres de ciencia modernos. Entre los
muchos aspectos y tópicos de conocimientos secretos de los hermetistas se
encuentra lo que se conoce como «transmutación mental», de la que vamos
a tratar en este capítulo.
«Transmutación» es el término generalmente empleado para designar el
antiguo arte de transmutar los metales, especialmente los de poco valor, en
oro. La palabra «transmutar» significa «cambiar de naturaleza, de sustancia
y de forma, convirtiéndose en otra; transformarse en otra cosa»
(Webster). Y de acuerdo con esa definición, «transmutación menta»
significa el arte de transformar o cambiar los estados, cualidades, formas,
condiciones mentales etc., en otros. Así que podéis ver que la transmutación
mental no es otra cosa que una especie de química mental; y si preferís el
término, una forma especial práctica de sicología mística.
Mas esto tiene un significado muchísimo mayor de lo que parece a sim-
ple vista. La transmutación alquímica en el plano mental es tan importante
en sus efectos que de ser conocida sería uno de los estudios más impor-
tantes para el hombre. Y esto no es más que el principio. Veamos por qué.
El primero de los siete principios herméticos es el de mentalismo, que
afirma que «el TODO es mente, que el universo es mental», lo que significa
que la única realidad que se oculta tras todo cuanto existe es mente; y el
universo en sí mismo es una creación mental, esto es, existe en la mente del
TODO. Consideraremos este principio en las sucesivas lecciones, pues aho-
ra vamos a estudiar sus efectos, suponiendo que dicho principio fuera
cierto.
Si el universo es de naturaleza mental, entonces la transmutación mental
debe ser el arte de cambiar o transformar las condiciones del universo,
trátese de la materia, de la energía o de la mente. Así que esa transmutación,
no es otra cosa que la magia, de la que tanto han hablado los escritores an-
tiguos en sus obras místicas, pero acerca de la cual daban tan pocas instruc-
ciones prácticas. Si todo es mental, entonces la posesión del medio que per-
mita transmutar las condiciones mentales debe hacer del Maestro el diri-
gente y controlador de las condiciones materiales, así como de las opera-
ciones llamadas mentales.
Es muy cierto que nadie, excepto los alquimistas mentales más avanza-
dos, han alcanzado el grado de poder necesario para dominar las condi-
ciones físicas más densas, tales como los elementos de la naturaleza, la pro-
ducción y cesación de las tempestades, la producción y cesación de terre-
motos u otros fenómenos físicos de cualquier clase, pero que tales hombres
existieron y que existen es una cosa que no duda ningún ocultista, sea de la
escuela que sea. Los mejores instructores aseguran a sus estudiantes que los
Maestros existen, habiendo aquellos tenido algunas experiencias personales
que justificaban su creencia.
Estos Maestros no hacen exhibición pública de sus poderes, sino que, por
el contrario, permanecen solitarios para poder así actuar y trabajar mejor en
el sendero de la realización. Mencionamos aquí su existencia, meramente
para llamar vuestra atención acerca de que sus poderes son enteramente
mentales y que operan en el sentido de la más elevada transmutación men-
tal, según el principio del mentalismo de El Kybalion, que dice: «El univer-
so es una creación mental».
Mas los estudiantes y hermetistas de los grados inferiores al de Maestro
—los iniciados e instructores— pueden también actuar y obrar libre-
mente en el plano mental.
Todo cuanto llamamos «fenómenos psíquicos», «influencia mental»,
«mentalismo» etc., son transmutación mental, pues existe un principio
único, y nada importa el nombre que se dé a los fenómenos que se
produzcan.
El que practica la transmutación mental trabaja en ese plano, transfor-
mando condiciones y estados mentales en otros, de acuerdo con fórmulas
más o menos eficaces. Los varios «tratamientos»,
«afirmaciones», «autosugestiones», etc., de las escuelas mentalistas no
son más que esas mismas fórmulas (muy a menudo imperfectas y empíric-
as), del arte hermético. La mayoría de los que las practican son unos igno-
rantes comparados con los antiguos Maestros, porque no poseen el
conocimiento fundamental sobre la cual está basada esa operación.
No solamente los estados mentales de uno mismo pueden ser transmuta-
dos según los métodos herméticos, sino que también puede hacerse esto con
la mentalidad de los demás y, efectivamente, todos sufrimos transforma-
ciones mentales de cualquier índole, inconscientemente, por lo general,
pero a veces conscientemente, cuando
comprendemos algo acerca de las leyes y principios que los rigen, y so-
bre todo cuando los demás ignoran los medios de protegerse a si mismos.
Muchos estudiantes de mentalismo saben que las condiciones materiales
dependen de las mentes de los demás, y pueden ser transmutadas y cambi-
adas de acuerdo con los deseos de la persona que quiere modificar sus
condiciones de vida. Se ha hecho esto tan público hoy en día, que no
creemos necesario mencionarlo en detalle, siendo nuestro propósito única-
mente el de mostrar la acción de este principio hermético que se oculta tras
todas esas varias formas de operar, buenas o malas, porque la fuerza puede
ser empleada en ambas direcciones, de acuerdo con el principio hermético
de polaridad.
En esta obrita indicaremos los principios básicos en los que se funda la
transmutación mental, de tal manera que todos los que la estudien puedan
comprender las leyes a que obedecen, y poseyendo así la clave maestra,
sean capaces de abrir las muchas puertas del principio de polaridad.
Ahora procederemos a considerar el primero de los siete principios her-
méticos, el del mentalismo, el que se explica y desarrolla el axioma de que
el TODO es mental, de que el universo es una creación mental, según las
palabras de El Kybalion.
Este principio debe estudiarse cuidadosamente, porque él es, en realidad,
la base de toda la Filosofía Hermética y del arte hermético de transmutación
mental.
CAPÍTULO IV
EL TODO
«Más allá del Kosmos, del Tiempo, del Espacio, de todo cuanto se mueve y
cambia, se encuentra la realidad
Substancial, la Verdad Fundamental.»
El Kybalion.
«Sustancia» significa lo que yace oculto bajo toda manifestación externa,
la realidad esencial, la cosa en sí misma. «Substancial» significa actual-
mente existente, el elemento esencial, el ser real. «Realidad»
significa el estado del ser verdadero, real, eterno, permanente, fijo.
Más allá de toda apariencia externa o manifestación debe haber siempre
una realidad substancial. Esta es la ley. El hombre al considerar y examinar
el universo, del cual es una unidad, no ve otra cosa que un cambio continuo
en la materia, en las fuerzas en los estados mentales. Ve que nada es real-
mente, que todo se transforma y cambia. Nada permanece: todo nace, crece,
muere; tan pronto como una cosa ha adquirido su máximo desarrollo em-
pieza a declinar; la ley del ritmo está en constante operación; no hay reali-
dades, nada firme, nada duradero, fijo o substancial, nada permanente, todo
es cambio. Todas las cosas surgen y evolucionan de otras cosas. Hay una
acción continua que es seguida siempre de su reacción correspondiente;
todo fluye y refluye, todo se construye y derrumba, todo es creación y de-
strucción, vida y muerte. Y si el hombre que tal examen hace y tales cosas
ve fuera un pensador, comprendería que todas esas cosas en perpetuo cam-
bio no pueden ser sino simples apariencias externas o manifestaciones de
algún poder que se oculta tras ellas, de alguna realidad substancial encerra-
da en las mismas.
Todos los pensadores, de cualquier país o época, se han visto obligados a
afirmar la existencia de esta realidad substancial. Todas las filosofías,
cualquiera que haya sido su nombre, se han basado en esta idea. Los hom-
bres han dado a esta realidad substancial muchos nombres: algunos la han
denominado «Dios», otros «Divinidad Infinita» y «Eterna Energía»,
«Materia», etc., pero todos han reconocido su existencia. Es evidente por
sí misma. No necesita argumentos.
En estas lecciones hemos seguido el ejemplo de algunos de los más
grandes pensadores del mundo, antiguos y modernos —los Maestros her-
méticos— y hemos denominado a ese poder que se oculta tras todas las
manifestaciones, a esa realidad substancial, por su nombre hermético del
TODO, cuyo término nos parece es el más amplio de los que puede emplear
el hombre.
Aceptamos y enseñamos las teorías de los grandes pensadores herméti-
cos, como también las de esas almas iluminadas que han ascendido a planos
superiores de existencia. Unos y otros afirman que la naturaleza íntima del
TODO es incognoscible. Y esto debe ser así efectivamente, pues nadie, ex-
cepto el TODO mismo, puede comprender su propia naturaleza y su propio
ser. Los hermetistas creen y enseñan que el TODO en sí mismo es y debe
ser incognoscible. Consideran las teorías y especulaciones de los teólogos y
metafísicos respecto a la naturaleza íntima del TODO como esfuerzos in-
fantiles de mentes mortales para sorprender el secreto del Infinito. Todos
esos esfuerzos han fracasado siempre, y seguirán fracasando, debido a la
naturaleza misma de la tarea. El que especula sobre ello se encuentra perdi-
do en un laberinto de pensamientos sin salida, y si persiste en su intento
acaba por perder toda capacidad para razonar sanamente, hasta llegar a serle
imposible la vida. Se encontraría en una situación parecida a la de la ardilla,
que en la jaula se pone a girar en su rueda, sin moverse del mismo sitio,
continuando tan prisionera como antes de haber comenzado.
Y aun muchos más presuntuosos son esos que tratan de atribuir al TODO
la personalidad, cualidades, propiedades, características y atributos de
ellos mismos, como si el TODO tuviera las emociones, sentimientos y car-
acterísticas de los humanos. Y llega hasta atribuirle malas cualidades, como
los celos, la susceptibilidad a la alabanza y a la oración, el deseo de que se
le ofrende y se le adore y todas esas otras cosas que nos han legado como
herencia de los primeros días de la infancia de la humanidad.
Tales ideas no le sirven para nada al hombre desarrollado y acaba por de-
jarlas a un lado.
Creemos debe indicar que hacemos una distinción entre la filosofía y la
metafísica. Religión significa para nosotros la realización intuitiva de la ex-
istencia del TODO y de la relación entre uno mismo y ÉL, mientras que la
teología significa para nosotros el esfuerzo o los esfuerzos que hace el hom-
bre para atribuirle las propias cualidades, personalidad, características, etc.,
así como sus teorías proyectos, deseos y designios,
asumiendo el papel del intermediario entre el TODO y el pueblo. La
filosofía significa para nosotros la especulación que tiende a comprender las
cosas cognoscibles y pensables (permítasenos la palabra), en tanto que la
metafísica indica la tentativa de inquirir entre las nebulosidades de las re-
giones de lo incognoscible y de lo impensable, la que, al fin y al cabo, tiene
la misma tendencia que la teología. Consecuentemente, la religión y la
filosofía significan para nosotros cosas que tienen realidad por sí mismas,
en tanto que la teología y la metafísica son algo así como senderos tortuosos
y laberínticos, por los que circula la ignorancia, y forman la base más inse-
gura e inestable sobre la que puede apoyarse la mente o el alma del hombre.
No insistiremos para que aceptéis estas definiciones; las mencionamos con
el único objeto de deslindar nuestra posición. De todas maneras, muy poco
hablaremos en estas lecciones de teología y metafísica.
Si bien es cierto que la naturaleza esencial del TODO es incognoscible,
hay, sin embargo, ciertas verdades relacionadas con su existencia, que la
mente humana se ve obligada a aceptar. El examen de éstas constituye un
asunto apropiado para la investigación, particularmente por lo que se refiere
a lo que el iluminado nos transmite de sus impresiones en los más elevados
planos de existencia. Y a esta investigación os invitamos ahora.
«Lo que constituye la Verdad fundamental, la Realidad substancial, está
más allá de toda denominación, pero el sabio lo llama el TODO.»
El Kybalion
«En su esencia, el TODO es incognoscible.»
El Kybalion
«Mas el dictamen de la razón debe ser recibido
hospitalariamente, y tratado con respeto.»
El Kybalion
La razón humana, cuyo dictamen debemos aceptar tanto como lo juzgue-
mos conveniente, nos dice respeto al TODO, sin pretender desgarrar el velo
de lo incognoscible:
1. EL TODO debe ser todo lo que realmente es. Nada puede existir fuera
del TODO, o, de lo contrario, el TODO no sería tal.
2. EL TODO debe ser infinito, porque nada puede existir que defina, lim-
ite o ponga restricciones al TODO. Debe ser infinito en tiempo, o Eterno,
debe haber existido siempre, continuamente, pues nada puede haberlo crea-
do jamás, y algo no puede nunca surgir de nada, y si alguna vez no hubiera
sido, aunque sólo fuera un instante, no podría ser. Debe existir por siempre,
porque nada hay que pueda destruirlo, y jamás puede dejar de ser ni aun por
un solo momento, porque algo nunca puede convertirse en nada. Debe ser
infinito en el Espacio, debe encontrarse en todas partes, porque nada existe,
ni hay sitio alguno que esté más allá del TODO. No puede ser de otra man-
era, sino continuo y omnipresente en el espacio, sin cesación, separación o
interrupción, porque no hay nada en ÉL que pueda interrumpirse, separarse
o cesar en su absoluta continuidad, y nada existe tampoco que pueda «llenar
las grietas». Debe ser infinito en Poder, o Absoluto, porque nada hay que
pueda limitarlo, restringirlo, confinarlo u obstaculizarlo. No está sujeto a
ningún poder, porque no hay otro que el Suyo.
3. EL TODO debe ser inmutable, esto es, no sujeto a cambio en su natu-
raleza real, porque nada existe que pueda obligarlo a cambiar, ni nada de lo
que pueda haberse transformado. No puede ser aumentado ni disminuido, ni
ser mayor o menor, bajo ningún aspecto. Debe haber
«sido» siempre, y debe seguir «siendo» siempre también, idéntico a lo
que es ahora: el TODO. Nunca ha habido, ni hay, ni habrá algo en lo que
pueda transformarse o cambiar.
Siendo el TODO Infinito, Absoluto, Eterno, Inmutable, debe deducirse
que todo lo que es finito, mudable, transformable y condicionado, no puede
ser el TODO. Y como nada existe fuera de Él en realidad, todo lo que sea
finito debe ser nada realmente. No os vayáis a sorprender o asustar, porque
no tratamos de embarcaros en Ciencia Cristiana, cubriendo estas enseñan-
zas bajo el título de Filosofía Hermética. Hay una reconciliación entre estos
aparentemente contradictorios asuntos. Tened paciencia, que a todo llegare-
mos a su debido tiempo.
Vemos en torno a nosotros eso que se llama «materia», la que constituye
las bases físicas de todas las formas. ¿Es el TODO materia simplemente?
Absolutamente no. La materia no puede manifestar Vida o Mentalidad, y
como la mente está manifestada en el universo, el TODO no puede ser ma-
teria, pues nada asciende más allá de su propia fuente, nada puede manifes-
tarse en un efecto si no lo está también en la causa, nada puede evolucionar
o emerger como consecuente si no está involucrado o
involucionado como antecedente. Y además la ciencia moderna nos dice
que la materia no existe realmente, sino que es «energía o fuerza interrump-
ida», esto es, energía o fuerza en un grado menor de intensidad vibratoria.
Como ha dicho recientemente un escritor, «la materia se sumerge en el Mis-
terio». Aun la ciencia materialista ha abandonado la teoría de la materia y
ahora descansa sobre la base de la «energía».
¿Es pues, el TODO mera fuerza o energía? No. La fuerza, tal como la en-
tiendan los materialistas, es una cosa ciega, mecánica, carente de vida o
mentalidad. La vida y la mente no pueden nacer de ciega energía, por las
razones dadas un momento ha: «Nada puede subir más alto que su propia
fuente, nada evoluciona si no ha involucionado, nada se manifiesta en un
efecto si no está en la causa». Así que el TODO no puede ser mera fuerza o
energía, porque si lo fuera no existiría eso que se llama mente y vida, y am-
bas sabemos que existen, porque nosotros estamos vivos y estamos emple-
ando nuestra mente en considerar esta cuestión; y en iguales condiciones se
encuentran los que afirman que la energía es todo.
¿Que es lo que hay superior a la materia y a la energía, y que sepamos
que existe en el Universo? ¡Vida y mente en todos sus diversos grados de
desenvolvimiento! Entonces preguntaréis: ¿Queréis significar que el TODO
es vida y mente? Si y no, es nuestra respuesta. Si entendéis por vida y
mente lo que nosotros, pobres mortales, conocemos de ellas: ¡No, el TODO
no es eso! Mas ¿qué clase de vida y mentalidad significáis?, preguntaréis.
La contestación es mente viviente, tan amplia como nosotros podamos
concebirla, puesto que la vida y la mente son muy superiores a la fuerza pu-
ramente mecánica o a la materia. Mente infinita y viviente, si se compara
con la vida y la mentalidad finitas. Queremos indicar eso que quieren sig-
nificar las almas iluminadas, cuando reverentemente pronuncian la palabra:
¡ESPÍRITU!.
El TODO es mente viviente e infinita, los iluminados lo llaman Espíritu.
CAPÍTULO V
EL UNIVERSO MENTAL
«El universo es una creación mental sostenida en la mente del TODO.»
El Kybalion
El TODO es espíritu. Mas ¿qué es el espíritu? Esa pregunta no puede ser
contestada, puesto que definirla sería prácticamente definir al TODO, el
cual no puede explicarse. El espíritu es simplemente el nombre que los
hombres dan a la más elevada concepción de la infinita Mente Viviente, sig-
nifica la esencia real, tan superior a todo cuanto entendemos por mente y
vida, como estas últimas a la energía y la materia. El espíritu está más allá
de nuestra comprensión, y usamos dicho término en el mismo sentido y
queriendo significar lo mismo que cuando hablamos del TODO.
Para nuestro entendimiento podemos pensar del espíritu como de una In-
finita Mente Viviente, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, que no pode-
mos comprenderlo del todo. O hacemos esto, o nos vemos obligados a dejar
de pensar.
Procederemos ahora a estudiar la Naturaleza del Universo, como un todo,
y también en sus partes. ¿Qué es el Universo? Hemos visto ya que nada
puede existir fuera del TODO; entonces ¿El Universo es el TODO? No, no
puede serlo, porque el Universo parece estar hecho de muchas, de múltiples
unidades, y está en continuo cambio; Y de todas maneras, no está de acuer-
do con las ideas que nos hemos visto obligados a aceptar respecto al TODO,
según ya indicamos en nuestra lección anterior.
Entonces, si el Universo no es el TODO debe ser nada; tal es la inevitable
consecuencia que se presenta en la mente aparentemente. Pero esto no satis-
face la pregunta, porque nosotros somos sensibles y sentimos la existencia
del Universo. Y si el universo es algo y no es el TODO, ¿Qué puede ser?
Examinemos la cuestión.
Si el Universo existe absolutamente, o por lo menos parece que existe,
debe proceder en alguna forma del TODO, ser su creación. Pero como algo
no puede venir de nada, ¿de qué pudo crearlo el TODO? Algunos filósofos
han contestado a esta pregunta diciendo que el TODO creó el Universo del
sí mismo, esto es, sacándolo de su propia sustancia. Mas esta respuesta no
sirve, puesto que el TODO no puede ser aumentado, ni disminuido, ni divi-
dido, según hemos ya visto, y aunque así fuera no
podría cada partícula del Universo estar segura de ser el TODO, puesto
que éste no puede perder el conocimiento de sí mismo, ni convertirse en un
átomo o fuerza ciega o un ser viviente inferior. Algunos, habiendo realizado
que el TODO es todo, y reconociendo que ellos existían, han llegado a la
extraordinaria conclusión de que ellos y el TODO eran idénticos, y han
llenado el aire con sus gritos de «yo soy Dios», sirviendo de solaz a las
multitudes y de motivo de pena para los sabios.
Si el átomo gritara «yo soy hombre», todavía sería modesto en
comparación.
Pero ¿qué es, en realidad, el Universo, si no es el TODO ni ha sido crea-
do por Él separándolo de su propia sustancia? ¿Que otra cosa debe ser? O,
mejor preguntado. ¿De qué otra cosa puede haberlo hecho? Esta es la gran
cuestión. Nos encontramos con que el principio de correspondencia (véase
el capítulo I) viene en nuestra ayuda. El antiguo axioma hermético «como
es arriba es abajo» puede ser empleado ahora para iluminar este punto.
Tratemos, pues, de comprender algo de lo que pasa en los planos superi-
ores, examinando lo que pasa en el nuestro propio. El principio de corre-
spondencia puede aplicarse a esto lo mismo que a cualquier otro problema.
Veamos. En su propio plano de existencia,
¿cómo crea el hombre? Primero, puede crear haciendo o construyendo
algo con los materiales que el mundo externo le brinda. Mas esto no nos
sirve, porque fuera del TODO no existen materiales de ninguna clase con
los que Él pueda crear. En segundo lugar, el hombre puede crear por medio
de la fecundación, que no es más que su multiplicación, acompañada por la
transferencia de una parte de su propia sustancia a la matriz de la madre.
Mas esto tampoco nos sirve, porque el TODO no puede transferir o sub-
straerse a sí mismo una porción, ni puede reproducirse o multiplicarse a sí
mismo. En el primer caso habrá una substracción de su sustancia o adición
al TODO, lo que es un absurdo.
¿No existe otro medio por el cual crea el hombre? Sí, hay otro: la
creación mental. Al crear en esta forma, él no emplea materiales que le
aporte el mundo externo, ni se reproduce a sí mismo, y, sin embargo, su es-
píritu compenetra su creación mental.
Siguiendo el principio de correspondencia, se puede pensar justificada-
mente que el TODO crea el Universo mentalmente, de una manera parecida
al proceso mediante el cual el hombre crea sus imágenes mentales. Y he
aquí que en esta descripción coinciden tanto el
dictamen dado por la razón como el de las almas iluminadas, según se
puede encontrar en sus escritos o en sus enseñanzas. Tales son las doctrinas
de los sabios. Tales las que enseñó Hermes.
El TODO no puede crear de ninguna manera, excepto mentalmente, sin
emplear ni materiales (pues no hay ninguno), ni reproduciéndose (lo que
también es imposible). No hay escapatoria para esta conclusión de la razón,
la que, como hemos ya visto, concuerda perfectamente con lo que dicen los
iluminados. De igual manera que podéis vosotros crear un universo en
vuestra propia mente, así el TODO crea los Kosmos en la suya propia.
Mas vuestro universo sería la creación de una mente finita, en tanto que
la del TODO sería la creación de un infinito. Las dos son iguales en clase,
pero difieren infinitamente en grado. Examinaremos más estrictamente el
proceso de la creación y manifestación conforme vayamos avanzando en
nuestro estudio. Mas este es el punto que debéis fijar por ahora en vuestras
mentes: El Universo y todo lo que él contiene es una creación mental del
TODO; todo es mente.
«El TODO crea en su mente infinita, innumerables universos, los que ex-
isten durante eones de tiempo, y así y todo, para Él, la creación, desarrollo,
decadencia y muerte de un millón de universos no significa más que el
tiempo que se emplea en un abrir y cerrar de ojos.»
El Kybalion
«La mente infinita del TODO es la matriz del Kosmos.»
El Kybalion
El principio de género o generación (véase el capítulo I y otros que
seguirán) se manifiesta en todos los planos de la vida: material, mental y
espiritual. Pero, según ya hemos indicado anteriormente, el «género» no
significa «sexo», pues este último no es más que la manifestación material
del género. «Género» significa «lo relativo» a la generación o creación. Y
dondequiera que algo se genera o se crea, sea en el plano que sea, es princi-
pio de género se está allí manifestando. Y esto es verdad, aun en lo que se
refiere a la creación de los universos.
Ahora no vayáis a suponer que estamos enseñando que hay un dios
creador macho y otro hembra. Esto no sería más que una mistificación de
las antiguas enseñanzas al respecto. La verdad es que el TODO, en sí mis-
mo, está más allá del género, así como también está más allá de toda otra
ley, incluyendo las del tiempo y del espacio. Él es la ley de la cual todas las
leyes proceden, y, por lo tanto no puede estar sujeto a estas últimas. Mas
cuando el TODO se manifiesta en el plano de la generación o creación, en-
tonces actúa de acuerdo con la ley y con el Principio, pues se está moviendo
en un plano inferior de existencia. Y consecuentemente, Él manifiesta el
principio de género, en sus aspectos masculino y femenino, en el plano
mental, por supuesto.
Esta idea podría parecer un tanto chocante, si la oís por primera vez, mas
otras veces la habéis aceptado pasivamente en vuestras concepciones di-
arias. Habláis de la paternidad de Dios y de la maternidad de la Naturaleza,
de Dios como padre divino y de la Naturaleza como madre Universal, y así
habréis conocido instintivamente el principio del Género en el Universo.
¿No es así?
Mas las enseñanzas herméticas no implican una dualidad real —el TODO
es UNO— siendo los dos aspectos simples fases de manifestación. La
doctrina es que el principio masculino manifestado por el TODO
permanece, en cierta manera, aparte de la creación mental del Universo.
Proyecta su voluntad sobre el principio femenino (que puede ser llamado
naturaleza), siendo en ésta que comienza la obra evolutiva de un Universo,
desde simples «centros de actividad» hasta el hombre, y aun a más elevados
planos de existencia que el humano, todo ello de acuerdo con bien estable-
cidas leyes de la Naturaleza. Si preferís las antiguas imágenes mentales,
podéis concebir el principio masculino como Dios, el padre, y el principio
femenino como Naturaleza, la madre universal, de cuya matriz todas las
cosas nacen. Esto es algo más que una simple figura poética de lenguaje, es
una idea del proceso de la creación de un Universo. Pero recordad siempre
que el TODO es UNO, y que en su mente infinita es donde crean y generan
y existen los Kosmos.
Podría ayudaros a concebir esto propiamente el aplicarle la ley de corre-
spondencia en vuestra propia mente. Sabéis que esa parte de vosotros que
llamáis «yo», en cierto sentido, permanece aparte de la creación y de vues-
tras imágenes mentales en el intelecto. La parte de la mente en la que se
efectúa la generación de imágenes puede ser llamada el «mí», en distinción
con el «yo», que permanece aparte y que examina
los pensamientos, ideas e imágenes del «mí». Como «arriba es abajo»,
acordaos, y los fenómenos de un plano pueden emplearse para resolver los
enigmas de los planos superiores e inferiores.
¿Es acaso maravilloso que vosotros, los hijos, sintáis una reverencia in-
stintiva hacia Padre-Madre? ¿Es maravilloso que cuando consideráis las
obras y maravillas de la Naturaleza os sintáis conmovidos hasta lo más pro-
fundo de vuestro ser? Es a vuestra madre-mente a quien os estáis estrechan-
do, como un niño se estrecha al seno de su madre.
No vayáis a suponer que el pequeñísimo mundo que os circunda —la
Tierra— que no es más que un grano de arena en el Universo, es el universo
mismo. Hay millones y millones de tales mundos, y aun muchos mayores
que él. Y aun hay millones de millones de tales universos que existen en la
Mente del Único. Y aun en nuestro sistema solar hay regiones y planos de
vida muy superiores a los nuestros, y seres comparados con los que
nosotros somos lo que las amebas respecto al hombre. Hay seres cuyos
poderes y atributos son mucho más elevados que los del hombre, y éste
jamás ha soñado que pudieran existir. Mas, a pesar de esto, esos seres
fueron en poco tiempo lo que nosotros ahora, y seremos un tiempo como
ellos son y aun superiores, porque tal es el destino del hombre, a juzgar por
lo que nos dicen los iluminados.
La muerte no es real, ni aun en sentido relativo: no es sino nacer en una
vida nueva, y ascendemos y seguiremos ascendiendo a planos de vida cada
vez más elevados, durante eones y eones de tiempo. El universo es nuestra
casa, nuestro hogar y podemos explorarlo hasta sus más lejanos confines,
antes de la consumación de los tiempos. Estamos en la mente del TODO y
nuestras posibilidades y oportunidades son infinitas, lo mismo en el tiempo
que en el espacio. Y al fin del gran ciclo de eones, cuando el TODO reab-
sorba sus creaciones en sí mismo, marcharemos alegremente porque en-
tonces seremos capaces de comprender la verdad toda de ser UNO con el
TODO. Esto es lo que nos afirman los iluminados, esos que han avanzado
tanto en el sendero de la realización.
Y, en el entretanto, estemos tranquilos y serenos; estamos seguros y pro-
tegidos por el Poder Infinito del Padre-Madre Mente.
«En la Mente del Padre-Madre, los hijos están en su hogar.»
El Kybalion
«No hay nadie que no tenga padre y madre en el Universo.»
El Kybalion.
CAPÍTULO VI
LA PARADOJA DIVINA
«El sabio a medias, reconociendo la irrealidad relativa del Universo, se
imagina que puede desafiar sus leyes, ése no es más que un tonto vano y
presuntuoso, que se estrellará contra las rocas y será aplastado por los ele-
mentos, en razón de su locura. El verdadero sabio conociendo la
naturaleza del universo, emplea la Ley contra las leyes: las superiores
contra las inferiores, y por medio de la alquimia transmuta lo que no es de-
seable, en lo valioso y de esta manera triunfa. La maestría consiste, no en
sueños
anormales, visiones o imágenes fantasmagóricas, sino en el sabio empleo
de las fuerzas superiores contra las inferiores vibrando en los más elevados.
La transmutación (no la
negación presuntuosa), es el arma del Maestro.»
El Kybalion
Ésa es la paradoja del Universo, la que resulta del principio de polaridad,
principio que se manifiesta cuando el TODO empieza a crear.
Aunque para el TODO infinito el Universo, sus leyes, sus poderes, su
vida, sus fenómenos, son como cosas contempladas en el estado de med-
itación o ensueño, el Universo debe ser tratado como real, y la vida, las ac-
ciones y los pensamientos deben estar basados en ello, acordemente, si bien
se tenga un claro conocimiento y realización de la Verdad Superior cada
uno respecto a su propio plano y leyes. Si el TODO
hubiera imaginado un Universo real sería desastroso para éste, porque
entonces no podría ascenderse de lo inferior a lo superior, el universo se
habría convertido en una cosa fija, inmóvil y el progreso resultaría imposi-
ble. Y si el hombre, por su parte, debido a su media-sabiduría, actúa y vive
y piensa en el Universo como si fuera un sueño (parecido a sus propios en-
sueños a finitos), así se convertirá efectivamente para él, y, al igual de un
cadáver que caminase, se encontrará dando vueltas y más vueltas en un cír-
culo, sin hacer el menor progreso y siendo forzado por último a despertarse
y vivir por las leyes naturales que él hubiera olvidado.
Conservad siempre la mente fija en la Estrella, pero mirad donde ponéis
los pies, no vayáis a hundirlos en algún abismo. Recordad la paradoja
divina que afirma que si bien el «Universo no es, sin embargo es».
Recordemos siempre los dos polos de la verdad: lo absoluto y lo relativo.
Guardémonos de las verdades a medias.
Lo que los hermetistas conocen como «Ley de la paradoja» es un aspecto
del principio de polaridad. Las escrituras herméticas están llenas de toda
clase de referencias respecto a esa paradoja que se descubre en todos los
problemas de la Vida y del Ser. Los instructores están siempre batallando
para impedir que sus estudiantes omitan el «otro lado» de cualquier
cuestión, y sus recomendaciones se dirigen especialmente a los problemas
de lo absoluto y de lo relativo, que tanto confunden a los estudiantes de
filosofía, y que obligan a tantos a obrar y a pensar contrariamente a lo que
se conoce como «sentido común».
Recomendamos mucho a nuestros estudiantes el que se aseguren de
haber comprendido bien la paradoja divina de lo absoluto y lo relativo, evi-
tando el ser hipnotizados por el falso miraje de la verdad a medias.
Desde este punto de vista ha sido escrita esta lección. Leedla
cuidadosamente.
La primera idea que se le ocurre al pensador que ha comprendido y real-
izado la verdad de que el Universo es una creación mental del TODO, es la
de que el Universo y todo cuanto éste contiene son una pura ilusión, una ir-
realidad, contra cuya idea se revuelve instantáneamente. Pero esto, al igual
de otras grandes verdades, debe ser considerado desde los puntos de vista
absoluto, el Universo es, por supuesto, una ilusión, un sueño, una fantas-
magoría, si se compara con el TODO en sí mismo. Esto lo reconocemos
nosotros mismos cuando hablamos del mundo como de un sueño, que va y
viene, que nace y muere, desde el momento que todo lo que es mudable,
que cambia, que es finito e insustancial, debe estar ligado a la idea de un
Universo creado, cuando se compara con el TODO
mismo, no importando cual puede ser nuestra creencia respecto a la natu-
raleza de ambos.
Filósofos, metafísicos, científicos y teólogos, todos están de acuerdo so-
bre ello, y esta concepción se encuentra en todos los sistemas filosóficos y
religiosos, así como en las respectivas teorías de las escuelas metafísica y
teológicas.
Las enseñanzas herméticas no predican la insubstancialidad del Universo
en términos más fuertes que los que os son más familiares, aunque la
exposición del asunto pueda pareceros algo más contundente. Todo cuan-
to tenga un principio y un fin, en cierto sentido debe ser irreal e ilusorio, y
el Universo se encuentra en este caso, sea cual sea el sistema de las escuelas
de pensamiento. Desde el punto de vista absoluto nada hay real excepto el
TODO, no importando los términos que empleemos al pensar sobre ello o al
discutirlo. Bien sea que el Universo haya sido creado de materia, o bien que
sea una creación mental en la mente del TODO, es insustancial, mudable,
sujeto al tiempo, al espacio, al cambio.
Debemos comprender y sentir bien esto antes de pensar y examinar la
concepción hermética de la naturaleza mental del Universo. Examina cua-
lesquiera otras concepciones, y ved si existe alguna que no lo admita.
Mas el punto de vista absoluto muestra únicamente un solo lado de la
cuestión, siendo el otro el aspecto relativo de la misma. Las verdades abso-
lutas han sido definidas «como las cosas, tal como las conoce y las ve la
mente de Dios», mientras que las verdades relativas son «las cosas tal como
la más elevada razón del hombre las comprende». Y de esta manera, mien-
tras que para el TODO el Universo debe ser ilusorio e irreal, un simple
sueño o resultado de la meditación, sin embargo para las mentes finitas que
forman parte de ese Universo, y mirando a través de las mortales facultades,
el Universo es ciertamente real, y así debe ser considerado. Al reconocer así
el punto de vista absoluto, no cometeremos el error de ignorar o negar los
hechos y fenómenos del Universo, tal como se nos presentan antes nuestras
facultades mortales: no somos el TODO, recordémoslo.
Para emplear ilustraciones familiares, podemos reconocer el hecho de
que la materia «existe» para nuestros sentidos, y haríamos muy mal si así
no lo reconociéramos. Y, a pesar de ello, nuestra mente finita reconoce la
verdad científica de que no hay tal materia desde el punto de vista de la
ciencia, y que lo que llamamos materia no es más que un agregado de áto-
mos, átomos los cuales a su vez, no son más que unidades de fuerza agru-
padas que llamamos «electrones» o «iones», vibrando constantemente con
movimiento circular. Golpeamos una piedra y sentimos el impacto, parece
ser real, y, a pesar de ello, sabemos que no es más que lo ya expuesto.
Pero recuerden que nuestro pie, que siente el golpe mediante la interven-
ción del cerebro, es similarmente materia constituida por electrones, y por
que de esa materia está hecho también nuestro cerebro.
Y, por último, si no fuera por la mente, no sabríamos nada ni del pie ni de
la piedra absolutamente.
Además, el ideal que un artista o un escultor tratan de reproducir en el
mármol o en el lienzo les parece muy real. Igualmente sucede con los per-
sonajes que crea la mente de un autor teatral, quien trata de expresarlos para
que los demás puedan reconocerlos. Y si esto fuera cierto en el caso de
nuestras mentes finitas, ¿cuál sería el grado de realidad de las imágenes
mentales creadas en la mente del Infinito? ¡Oh, para los mortales este uni-
verso de mentalidad es ciertamente muy real!
Es el único que jamás podremos conocer, aunque nos elevemos de plano
en plano, cada vez más alto. Para que lo pudiéramos conocer de otra man-
era, por experiencia actual, tendríamos que ser el TODO mismo. Es muy
cierto que, cuanto más nos elevamos en la escala, tanto más cerca nos en-
contraremos de la mente del Padre y tanto más evidente se hace la natu-
raleza ilusoria de las cosas finitas, pero hasta que el TODO no nos absorba
finalmente dentro de Él mismo no se desvanecerá la visión.
De manera, pues, que no necesitamos basarnos en esa ilusión.
Reconozcamos más bien la verdadera naturaleza del Universo y tratemos
de comprender sus leyes mentales, esforzándonos en emplearlas en la forma
más efectiva para nuestro progreso ascendente en toda la vida conforme va-
mos viajando de un plano a otro del ser. Las leyes del Universo no dejan de
ser «leyes de hierro» porque sean de naturaleza mental. Todos excepto el
TODO, están sujetos a ellas. Lo que está en la infinita mente del TODO es
real, sólo un grado menos que la realidad misma que constituye la natu-
raleza del TODO.
No nos sintamos, pues, inseguros o temerosos; sintámonos firmemente
sostenidos en la mente infinita, y nada existe que pueda dañarnos o
causarnos miedo. No hay poder alguno fuera del TODO que pueda afec-
tarnos. Podemos permanecer tranquilos y seguros. Y en esta realización,
una vez alcanzada, existe una plenitud de seguridad y calma.
Entonces dormiremos serenamente sobre la firmeza inconcebible de lo
Profundo, y descansaremos seguramente sobre el Océano de la mente In-
finita que constituye al TODO. En Él, ciertamente, vivimos, nos movemos y
tenemos nuestro ser.
La materia no es menos materia para nosotros mientras permanezcamos
en ese plano, aunque sepamos que no es más que un agregado de partículas
de fuerza, o electrones, que vibran rápidamente, girando unas
en torno de otras, en la formación de los átomos. Los átomos, a su vez
giran y vibran y forman así las moléculas, y la agrupación de estas últimas
componen las grandes masas de materia. Y no será menos materia por el
hecho de que, cuando avancemos en nuestra investigación, sepamos que la
fuerza, cuyas unidades son los electrones, no son a su vez más que unidades
de manifestación de la mente del TODO, y que como todo lo demás en el
universo es puramente mental en su naturaleza. Aunque en el plano de la
Materia tenemos que reconocer sus fenómenos, podemos dominarla (como
lo hacen todos los maestros en menor o mayor grado), aplicándoles las
fuerzas superiores. Cometeríamos así una locura si negáramos la existencia
de la materia en ese aspecto relativo. Podemos, sí, negar su dominio sobre
nosotros; está bien, pero no debemos intentar ignorarla en su aspecto relati-
vo, por lo menos mientras vivamos en este plano.
Las leyes de la naturaleza tampoco se hacen menos constantes o efectivas
por el hecho de que las conozcamos y sepamos que son simples creaciones
mentales. Obran plenamente en todos los planos. Y
nos libertamos de las leyes inferiores, aplicándoles las superiores, y sólo
podemos conseguirlo de ésta manera. Pero no podemos escapar a la Ley o
elevarnos por encima de ella completamente. Nadie, sino el TODO, puede
escapar a la Ley, y esto es debido a que el TODO es la ley misma, de la cual
todas las demás brotan. Los más avanzados maestros pueden adquirir los
poderes que se atribuyen generalmente a los dioses, y existen muchos gra-
dos del ser en la gran jerarquía de la vida, cuyos poderes trascienden hasta
los de los más elevados maestros, en un grado inconcebible para los mor-
tales, pero hasta el Maestro más grande y el ser más elevado debe inclinarse
ante la Ley y son como nada ante los ojos del TODO. Así que si hasta esos
elevados seres, cuyos poderes exceden a los atribuidos por el hombre a sus
dioses, están sujetos y sirven a la Ley, imagina la presunción del mortal de
nuestra raza cuando mira las leyes de la Naturaleza como «irreales», vision-
arias e ilusorias, porque ha podido alcanzar a ver que esas leyes son de nat-
uraleza mental, o simples creaciones del TODO. Esas leyes que el TODO
quiere que rijan no pueden ser desafiadas o transgredidas. Mientras subsista
el Universo subsistirán, porque aquel existe en virtud de esas leyes, las que
forman la trama o el esqueleto en que el Universo se apoya.
El Principio hermético del Mentalismo, a la vez que explica la verdadera
naturaleza del Universo sobre la base de que todo es mental, no cambia las
concepciones científicas del Universo, de la vida o de la evolución. En
realidad, la ciencia no hace más que corroborar las enseñanzas herméti-
cas. Estas últimas enseñan que la naturaleza del Universo es mental, mien-
tras que la ciencia afirma que es «material»; o, según sus últimas noticias,
que es «energía» en el último análisis. Las enseñanzas herméticas tampoco
están en pugna con el principio básico de Herbert Spencer, que postuló la
existencia de una «Energía Infinita y Eterna, de la cual proceden todas las
cosas». En realidad, los hermetistas reconocen en la filosofía de Spencer la
más elevada expresión de la obra de las leyes naturales que jamás se pro-
mulgara, y creen que Spencer era una reencarnación de un antiguo filósofo
que vivió en Egipto millares de años ha, y que más tarde vivió como Herá-
clito, el filósofo griego que viviera en el año 500 A. C. Y consideran su
doctrina de la «energía infinita y eterna»
como de acuerdo con las enseñanzas herméticas siempre con el agregado
de que esa energía es la mente del TODO. Con esta clave maestra de la
filosofía Hermética puede el estudiante de Spencer abrir muchas puertas de
las concepciones filosóficas internas del gran filósofo inglés, cuyas obras
demuestran los resultados de su preparación en sus encarnaciones anteri-
ores. Sus enseñanzas respecto a la Evolución y al Ritmo están casi de per-
fecto acuerdo con la Doctrina Hermética referente al principio del Ritmo.
Así, pues, el estudiante no necesita dejar a un lado los puntos de vista
científicos referentes al Universo. Todo lo que se le pide es que comprenda
el principio básico de que el TODO es mente, de que el Universo es mental:
sostenido firmemente en la mente del TODO. Y
encontrará que los otros seis principios concuerdan perfectamente con
este conocimiento científico, y servirán para dilucidar plenamente los pun-
tos oscuros. No hay que maravillarse de ello, si se considera la influencia
que el pensamiento hermético ejerciera sobre los filósofos primitivos de
Grecia, sobre cuyas doctrinas descansan en gran parte las teorías de la cien-
cia actual. La aceptación del primer principio hermético (mentalismo) es la
única gran diferencia entre la ciencia moderna y los estudiantes herméticos,
y la ciencia se va dirigiendo gradualmente hacia ese punto, conforme avan-
za a través de la oscuridad y va encontrando su camino en el laberinto en
que se ha metido en busca de la Realidad.
El objeto de esta lección es imprimir en la mente del estudiante el hecho
de que el Universo y sus leyes y sus fenómenos son tan reales, en lo que al
hombre concierne, como lo serían bajo la hipótesis del materialismo y de la
energía. Bajo cualquier hipótesis, el Universo, en su aspecto externo, está
siempre cambiando y es transitorio, y, por consiguiente, está
desprovisto de realidad substancial. Pero, y nótese el otro polo de la ver-
dad, bajo cualquiera de dichas hipótesis estamos obligados a obrar y a vivir
como si esas cosas fugaces fueran reales y substanciales. Con esta diferen-
cia siempre, que según las doctrinas se ignoraba el poder mental como
Fuerza Natural, mientras que ahora vemos que el Mentalismo es la mayor
fuerza de esa clase. Y esta sola diferencia basta para revolucionar la vida de
aquellos que comprenden el principio y la práctica y leyes resultantes.
Por último, una vez que se comprenda la ventaja del Mentalismo se
aprende a conocer, emplear y aplicar las leyes resultantes. Pero no se caiga
en la tentación que, según indica El Kybalion, acecha al medio-sabio que lo
hace hipnotizarse por la aparente irrealidad de las cosas, siendo su concien-
cia que camina de un lado para otro como soñando, viviendo en un mundo
de ensueños, ignorando la vida diaria y su trabajo, siendo su final que se de-
strozará contra las rocas y se disolverá en los elementos, en razón de su
locura. Más bien seguid el ejemplo del sabio que la misma autoridad indica:
«úsese la Ley contra las leyes; lo superior contra lo inferior, y por el arte de
la alquimia trasmutad lo que no es deseable en lo estimable, triunfando en
esa forma». De acuerdo con esta doctrina, debe evitarse la media-sabiduría,
que es locura y que ignora la verdad de que: «El dominio consiste, no en
sueños anormales o visiones y fantásticas imaginaciones, sino en emplear
las fuerzas superiores contra las inferiores, escapando así a los dolores de
los planos inferiores mediante la elevación a los superiores». Recuérdese
siempre que la
«transmutación y no la negación presuntuosa es el arma del Maestro».
Las citas antedichas pertenecen a El Kybalion, y son muy dignas de ten-
erlas siempre presentes.
No vivimos en un mundo de sueños, sino en un Universo que, si bien es
relativo, es real, por lo menos en lo que concierne a nuestra vida y obras.
Nuestra misión en el Universo no es negar su existencia, sino vivir, em-
pleando debidamente sus leyes para ascender de lo inferior a lo superior,
viviendo y haciendo lo mejor que podamos dentro de las circunstancias que
surgen cada día, y viviendo, todo lo posible, nuestras más elevadas ideas e
ideales. El verdadero significado de la vida no es conocido por el hombre en
este plano —si es que alguien lo conoce—; pero los más sabios, y nuestras
propias intuiciones también, nos enseñan que no nos equivocaremos si
tratamos de vivir lo mejor posible y realizar la tendencia universal en el
mismo sentido, a pesar de las aparentes
evidencias en contra. Todos estamos en el Camino, y esta vía va siempre
ascendiendo, con frecuentes sitios de reposo.
Léase el mensaje de El Kybalion, y sígase el ejemplo del sabio, evitando
el error del medio-sabio, quien perece en razón de su locura.
CAPÍTULO VII
EL TODO EN TODO
«Si bien es cierto que todo está en el TODO, no lo es menos que el TODO
está en todas las cosas. El que comprende
esto debidamente, ha adquirido gran conocimiento.»
El Kybalion
¡Cuan a menudo se ha oído a la mayoría repetir la afirmación de que su
Deidad era «todo en todo», y cuán poco ha sospechado el íntimo significado
oculto encerrado en esas palabras emitidas tan sin ton ni son!
La presión comúnmente empleada es lo que ha quedado de la máxima
hermética del epígrafe. Como dice El Kybalion: «El que comprende esto
debidamente, ha adquirido gran conocimiento». Y si esto es así, tratemos de
comprender lo que significa, dada su gran importancia.
En esa máxima está encerrada una de las más grandes verdades filosófi-
cas, científicas y religiosas.
Ya hemos dado la enseñanza hermética concerniente a la naturaleza men-
tal del Universo —la verdad de que «el Universo es Mental, sostenido en la
mente del TODO». Como dice El Kybalion en el pasaje citado:
«todas las cosas están en el TODO». Pero nótese también la siguiente
afirmación correlacionada: «Es igualmente cierto que el TODO está en to-
das las cosas». Esta contradicción aparente es conciliable según la ley de la
Paradoja. Es, además, una afirmación hermética exacta sobre las relaciones
que existen en el TODO y su Universo mental. Ya hemos visto como es que
todo está en el TODO; examinemos ahora el segundo aspecto del asunto.
La doctrina hermética indica que el TODO es inminente e inherente al
Universo, así como en toda parte, partícula, unidad o combinación, dentro
del universo.
Los maestros suelen ilustrar este postulado, refiriéndose al Principio de
Correspondencia. El instructor pide al estudiante que forme una imagen
mental de algo, de una persona, una idea o alguna cosa que tenga forma
mental, siendo el ejemplo preferido el de un autor que se esté formando
una idea de los personajes, el de un pintor o escultor que esté creando la im-
agen mental de lo que trata de expresar con su arte. En cada caso el estudi-
ante verá que, aunque la imagen tiene existencia y ser únicamente dentro de
su propia mente, sin embargo, el estudiante mismo, autor, pintor, o escultor
es, en cierto sentido, inmanente en dicha imagen. En otras palabras, toda la
virtud, vida, espíritu o realidad de la imagen mental se deriva de la «inma-
nente mente» del pensador. Medítese esto un instante hasta que se compren-
da bien la idea.
Empleando otro ejemplo, podríamos decir que Otelo, Yago, Hamlet,
Lear, Ricardo III, etc., existieron en la mente de Shakespeare en el momen-
to de su concepción o creación. Y, sin embargo, Shakespeare existió tam-
bién dentro de cada uno de esos personajes, dándoles su vitalidad, su es-
píritu y su acción.
¿Cuál es el espíritu de los personajes que conocemos como Micawber,
Oliver Twist, Uriah Heep?… ¿Es Charles Dickens o tiene cada uno de ellos
un espíritu personal, independiente de su creador? ¿Tienen la Venus de
Médicis, la Madonna Sixtina, el Apolo de Belvedere, espíritus y realidad
propios o representan los poderes mentales y espirituales de sus creadores?
La Ley de la Paradoja explica que ambas proposiciones son ciertas, consid-
eradas desde los puntos de vista apropiados. Micawber es, a la vez, Micaw-
ber y Dickens. Y mientras puede decirse que Micawber es Dickens, Dick-
ens no es idéntico a Micawber. El hombre, como Micawber, puede excla-
mar: «El espíritu de mi creador me es inherente, y, sin embargo, yo no soy
Él». Esto es muy diferente de la chocante media-verdad que clamorosa-
mente anuncian algunos medio-sabios, diciendo:
«Yo soy Dios». Imaginad al pobre Micawber o al ratero Uriah Heep ex-
clamando: «Yo soy Dickens», o a cualquier otro personaje de las obras de
Shakespeare anunciando: «Yo soy Shakespeare». El TODO está en la lom-
briz, pero la lombriz está muy lejos de ser el TODO. Pero aunque la lombriz
exista meramente como una pequeña cosa, creada y teniendo su ser única-
mente en la mente del TODO, el TODO es inmanente a ella, así como en
las partículas que la componen. ¿Puede haber algún misterio mayor que el
encerrado en esa proposición: «Todo está en el TODO y el TODO está en
todo?».
El estudiante comprenderá, por supuesto, que las ilustraciones dadas más
arriba son necesariamente imperfectas e inadecuadas, porque representan la
creación de imágenes mentales en mentes finitas,
mientras que el Universo es la creación de una mente infinita, y la difer-
encia entre los dos polos las separa. Y, sin embargo, es sólo cuestión de gra-
do —el mismo Principio es el que opera— el Principio de Correspondencia
se manifiesta en cada una: «Como es arriba, es abajo; como es abajo, es
arriba».
Y en proporción a la realización que obtenga el hombre de la existencia
del Espíritu Subyacente inmanente en su propio ser se elevará en la escala
de la vida. Esto es lo que significa el desarrollo espiritual; el reconocimien-
to, la realización y la manifestación del Espíritu interno.
Recuérdese siempre esta definición (la del desenvolvimiento espiritual),
porque contiene la verdad de toda verdadera Religión.
Existen muchos Planos del Ser, muchos subplanos de vida, muchos gra-
dos de existencia en el Universo. Y todos dependen del adelanto de los
seres en la escala, cuyo punto más bajo es la materia más densa, estando el
Ser más elevado separado del Espíritu del TODO sólo por una sutilísima
división, y por todas partes, a lo largo de esta escala de la vida, todo está en
movimiento. Todos están en el sendero, cuyo fin y meta es el TODO. Todo
progreso es una vuelta al hogar. Todo se mueve hacia arriba, adelante, a pe-
sar de las aparentes contradicciones. Éste es el mensaje del iluminado.
La doctrina hermética concerniente al proceso de la creación mental del
Universo es que, al principio del ciclo creador, el TODO, en su aspecto de
ser, proyecta su voluntad hacia su aspecto de «Devenir» y el proceso de la
creación comienza. Se dice que este proceso se reduce a una disminución
gradual de intensidad vibratoria hasta que se alcanza un grado muy bajo de
energía vibrante, en cuyo punto se manifiesta la forma más densa posible de
materia. Este proceso se llama involución porque el TODO se «envuelve»
en su creación. Y esto tiene su correspondencia en los procesos mentales de
un artista, escritor o inventor, quien se
«envuelve» tanto en su creación mental que olvida casi completamente
su propia existencia, pues en esos momentos «vive en su creación». Si en
vez de la palabra «envolverse» empleáramos la de «absorberse», quizá se
diera una idea más clara del significado que trata de sugerir.
A este estado involucionario de la creación suele también llamársele la
«Emanación» de la energía divina, así como el estado evolucionario se
denomina «Absorción». Al polo más extremo del proceso creador, se le
considera como el más separado del TODO, en tanto que el principio del
estado evolutivo es mirado como un retorno de la oscilación del péndulo
del Ritmo, como una vuelta al hogar.
La enseñanza es que durante la Efusión las vibraciones se van amor-
tiguando gradualmente hasta que el impulso amortiguador cesa por último,
y entonces se produce el retorno de la oscilación pendular. Pero existe esta
diferencia: que mientras en la efusión se manifiestan las fuerzas creadoras
compactamente, como un todo desde el comienzo mismo del estado evoluti-
vo o de «reabsorción» se manifiesta la ley de la individualización; esto es,
la tendencia a separarse en unidades de fuerza, de tal manera que lo que
dejó al TODO como no individualizada energía vuelve a su fuente originar-
ia como innumerables unidades de vida, altamente desarrolladas, que se han
ido levantando cada vez más alto en la escala por medio de la evolución
física, mental y espiritual.
Los antiguos herméticos empleaban la palabra «meditación» para de-
scribir el proceso de la creación mental del Universo en la mente del
TODO, habiéndose empleado también frecuentemente la palabra
«contemplación».
Pero la idea que parece sugerir es la del empleo de la Atención Divina.
«Atención» es una palabra derivada de raíz latina, que significa «alcan-
zar, llegar», y el acto de atención es realmente un «alcance, una extensión»
de la energía mental; de manera, pues, que comprenderemos perfecta-
mente el concepto si examinamos el verdadero significado de la atención.
La doctrina hermética concerniente a la evolución es que el TODO, habi-
endo meditado sobre el principio de la creación, y establecido así la base
material del Cosmos, pensándolo en la existencia, gradualmente va des-
pertándose de su meditación, y al hacerlo produce la manifestación del pro-
ceso evolutivo, en los planos material, mental y espiritual, sucesivamente en
orden. Así empieza el movimiento ascendente, y todos los seres comienzan
a dirigirse hacia el Espíritu. La materia se va haciendo menos densa, las
unidades vienen a ser, las combinaciones se inician, la vida aparece y va
manifestándose en formas cada vez más elevadas y la mente se va haciendo
más evidente, vibrando todo cada vez más intensamente. En una palabra, el
proceso entero de la evolución, en todas sus fases, comienza y sigue de
acuerdo con las leyes del proceso de «absorción». Todo esto ocupa eones y
eones de tiempo, estando compuesto cada eón por millones de años; pero,
según dice el
iluminado, toda la creación, incluyendo la involución y la evolución de
un universo, no es más que un abrir y cerrar de ojos para el TODO. Al final
de innúmeros ciclos de eones de tiempo el TODO retira su atención (con-
templación) o meditación del Universo, porque la Gran Obra ha terminado,
y todo queda absorbido en Él de quien otrora emergiera.
Pero el misterio de los misterios es que el Espíritu de cada alma no queda
aniquilado, sino que se expande infinitamente, sumergiéndose uno en otro el
Creador y el Creado. Ésa es la voz de la iluminación.
La iluminación expuesta sobre la meditación y el subsiguiente despertar
de ella del TODO no es, por supuesto, más que un intento de descripción
del proceso infinito, mediante un ejemplo finito. Pero, no obstante: «Como
es arriba es abajo». La diferencia es sólo de grado. Y así, como el TODO
se despierta de su meditación sobre el Universo, así también el hombre (a
su debido tiempo) cesará de manifestarse sobre el plano material y se irá
retirando cada vez más en el espíritu Interno, que, ciertamente, es el
«Ego Divino».
Hay otra cosa más de la que deseamos hablar en esta lección, y esto llega
muy cerca del campo metafísico de especulación, aunque nuestro propósito
es simplemente el mostrar la futilidad de tal especulación.
Aludimos a la pregunta que inevitablemente se presenta ante la mente de
todos los pensadores que se han aventurado a buscar la Verdad, la pregunta
es: ¿Por qué creó el TODO al Universo? Esta pregunta podrá ser formulada
en diferente forma, pero su esencia es siempre la misma.
Mucho han luchado los hombres para contestársela, pero aún no se posee
respuesta alguna que merezca ese nombre. Algunos se han imaginado que
el TODO ganaría algo con ello, pero eso es absurdo, porque ¿qué es lo que
podrá obtener el TODO que ya no posea? Otros dicen que el TODO desea
amar a algo, o que lo había creado para divertirse, o porque estaba silo, o
para manifestar su poder. Pero todas esas respuestas son pueriles e infantiles
y pertenecen a la primera infancia del pensamiento.
Algunos han tratado de explicar el misterio presumiendo que el TODO se
vio «compelido» a crear, en razón de su «naturaleza interna», o su
«instinto creador».
Esa idea, si bien representa un adelanto sobre las otras, tiene un punto dé-
bil. Si su «naturaleza interna o instinto creador» lo impulsara a hacer algo,
entonces la naturaleza interna o instinto creador sería el Absoluto, en vez
del TODO, y de ahí que la proposición falle por su misma base.
Sin embargo, el TODO crea y se manifiesta y parece encontrar cierta sat-
isfacción al hacerlo. Y es muy difícil escapar a la conclusión de que en al-
gún grado infinito tendría que tener algo que correspondiera a una natu-
raleza interna o instinto creador en el hombre, con un deseo y Voluntad cor-
respondientemente infinito. No podría obrar si no quisiera hacerlo, no po-
dría hacerlo a menos que lo deseara, y no lo desearía si no obtuviera con
ello una satisfacción. Y todas estas cosas pertenecerían a una Naturaleza
interna, y podría postularse su existencia de acuerdo con la Ley de Corre-
spondencia, tanto interna como externa. Éste es el problema que yace en la
raíz misma de la dificultad y la dificultad que se encuentra en la misma raíz
del problema.
Estrictamente hablando, no puede decirse que haya ninguna «razón»
para obrar, porque una razón implica una causa, y el todo está por encima
de la causa y del efecto, salvo cuando su voluntad misma se convierte en
una causa, en cuyo momento el principio se pone en movimiento. De man-
era, pues, que no puede pensarse en el mismo asunto, porque como el mis-
mo TODO es incognoscible. Así como nos vemos obligados a decir simple-
mente: EL TODO ES, así también sólo podemos decir que el TODO OBRA
PORQUE OBRA. Y, en último término, el TODO es la razón en sí misma,
y puede decirse en verdad que Él es su propia razón, su propia ley; su pro-
pio acto, mejor aún: Que el TODO, su razón, su acto y su ley, son uno, sien-
do las palabras diferentes nombres de la misma cosa. En opinión de los que
esto escriben, la respuesta se halla encerrada en el íntimo ser del TODO, en
su ser secreto. La Ley de correspondencia, en nuestra opinión, sólo llega al
aspecto del TODO que denominamos el aspecto de devenir o de estado.
Tras ese aspecto está el de ser, en el cual todas las leyes se pierden en la
Ley, todos los principios en el Principio y el TODO, el Principio y el Ser,
son idénticos, uno y lo mismo.
Por consiguiente, toda especulación metafísica sobre el punto es fútil. Si
nos ocupamos aquí de la cuestión es sólo para mostrar que, si bien recono-
cemos el hecho, reconocemos también lo absurdo de las respuestas dadas
por metafísicos y teólogos.
En conclusión, podrá ser de interés para los estudiantes el saber que en
tanto que algunos de los antiguos y modernos instructores herméticos se in-
clinan más bien a aplicar el Principio de Correspondencia a la cuestión, que
da por resultado la «naturaleza interna», la leyenda dice que Hermes, el
Grande, cuando le fue hecha esa pregunta por algunos de sus más avanza-
dos estudiantes, contestó apretando los labios fuertemente y no diciendo
una palabra, como si indicara que no había respuesta. Pero también puede
ser que quisiera aplicar el axioma de esta filosofía que dice que «los labios
de la Sabiduría permanecen cerrados, excepto para los oídos del en-
tendimiento», en la creencia de que aún sus más aventajados discípulos no
poseían la comprensión necesaria que los calificara para esa enseñanza. De
cualquier manera, si Hermes poseyó el Secreto no lo comunicó, y por lo
menos en lo que al mundo concierne los labios de Hermes están cerrados al
respecto. Y si Hermes el Grande vaciló en hablar, ¿quién sería el osado
mortal que tratara de enseñarlo?
Pero, recordémoslo, cualquiera que sea la respuesta de este problema, si
es que hay alguna, la verdad es que: «Si bien es cierto que todo está en el
TODO, no lo es menos que el TODO está en todas las cosas». La proposi-
ción en este punto es enfática. Y, para terminar, repetiremos las palabras de
la cita: «El que comprenda esto debidamente, ha adquirido gran
conocimiento».
CAPÍTULO VIII
LOS PLANOS DE CORRESPONDENCIA
«Como es arriba, es abajo; como es abajo, es arriba.»
El Kybalion
El segundo gran principio hermético encierra la verdad de que existe en-
tre los diversos planos de manifestación de la vida y del ser una armonía,
concordancia y correspondencia. Esta verdad lo es porque todo cuanto hay
en el Universo emanó de la misma fuente, y las mismas leyes, principios y
características se aplican a cada unidad o combinación de unidades de ac-
tividad, conforme cada una manifiesta su propio fenómeno en su propio
plano.
Para facilitar la meditación y el estudio, la Filosofía hermética considera
que el Universo puede dividirse en tres grandes clases de fenómenos, cono-
cidas como los tres Grandes Planos:
I.
EL PLANO FÍSICO.
II.
EL PLANO MENTAL.
III.
EL PLANO ESPIRITUAL.
Estas divisiones son más o menos artificiales y arbitrarias, porque la ver-
dad es que las tres divisiones no son más que grados ascendentes en la gran
escala de la vida, siendo el punto más bajo la materia indiferenciada, y el
más elevado el del Espíritu. Y, además, los diferentes planos se esfuman
unos en otros, de manera que no puede establecerse una división firme y
nítida entre la parte superior del Plano Físico y la inferior del Mental.
En una palabra, los tres grandes planos pueden ser considerados como
tres grandes grupos de grados de vida en manifestación. Y aunque el
propósito de este libro no nos permite entrar en una explicación extensa de
los mismos, daremos una descripción general de ellos.
Para principiar podemos considerar la pregunta tan a menudo formulada
por el neófito, que desea saber lo que significa realmente la palabra
«Plano», término que se usa libremente, y que apenas ha sido explicado,
en muchas obras de ocultismo. La pregunta se formula generalmente así:
«¿Un Plano es un lugar que tiene dimensiones, o no es más que una
condición o estado?» Y podemos contestar «No, no es un lugar ni una di-
mensión ordinaria del espacio; pero, sin embargo, es más que un estado o
condición». Puede ser considerado como un estado o condición; pero, no
obstante, el estado o condición es un grado dimensional, es una escala, y
está sujeto a medida. Parecerá esto quizá una paradoja, pero examinemos el
punto. Una «dimensión» es una medida en línea recta, relacionada con una
medida base, etc. Las dimensiones ordinarias del espacio son longitud o
largo, latitud o ancho, y grosor o altura. Pero existe otra dimensión de las
cosas creadas, o medida en línea recta, conocida por los ocultistas y tam-
bién por los hombres de ciencia, aunque estos últimos no le hayan dado to-
davía el nombre de dimensión. Esta nueva dimensión, que por el momento
es la base de muchas especulaciones bajo el nombre de Cuarta Dimensión,
es el tipo usado para determinar los
«grados» o planos.
Esta cuarta dimensión puede ser denominada la de la «Vibración». Es un
hecho bien conocido por la ciencia moderna, así como por los hermetistas,
quienes han encerrado esa verdad en su tercer principio, que «todo está en
movimiento, todo vibra, nada está en reposo». Desde la más elevada mani-
festación hasta la más baja, todas las cosas vibran. Y no solamente vibran
con diferente intensidad, sino en diferentes dimensiones y de diferente man-
era. Los grados de «intensidad» vibratoria constituyen los grados para
medir en la escala de vibraciones, o sea los grados de la Cuarta Dimensión.
Todos estos grados forman lo que los ocultistas llaman
«planos».
Cuanto más elevado es el grado de vibración, tanto más elevado es el
plano. De manera, pues, que aunque un plano no es un lugar, ni estado o
condición, posee, sin embargo, cualidades comunes a ambos. Algo más ten-
dremos que decir sobre las vibraciones en los próximos capítulos, en los
que estudiaremos el principio hermético de Vibración.
Se recordará, no obstante, que los tres grandes planos no son divisiones
actuales y reales de los fenómenos del Universo, sino simples medios arbi-
trarios empleados por los herméticos para ayudar al pensamiento y al estu-
dio de los diversos grados y formas de la actividad y de la vida universales.
El átomo de la materia, la unidad de fuerza, la mente del hombre y el ser del
arcángel, no son más que grados de una sola y misma escala, y todos son
fundamentalmente los mismos, siendo la
diferencia sólo cuestión de grado y de intensidad vibratoria: todos son
creaciones del TODO, y tienen su existencia dentro de su mente infinita.
Los herméticos subdividen cada uno de esos tres grandes planos en siete
planos menores, y cada uno de éstos en siete subplanos, siendo estas divi-
siones más o menos arbitrarias, esfumándose unas en otras, pero han sido
adoptadas por conveniencias del estudio científico.
El Gran Plano Físico, y sus siete planos menores, es la división que com-
prende todos los fenómenos del universo que se refieren a las cosas, fuerzas
y manifestaciones físicas. Incluye todas las formas de lo que conocemos
como materia, y toas las formas de lo que llamamos energía o fuerza. Pero
se debe recordar que la Filosofía Hermética no reconoce la materia como
una cosa en sí misma, o como si tuviera una existencia separada de la mente
del TODO. La proposición es que la materia no es más que una forma de
energía, esto es, energía de una intensidad vibratoria inferior de cierta clase.
Y de acuerdo con ello, los herméticos clasifican la materia bajo el título de
energía, y le adjudican tres de los siete planos menores del Gran Plano
Físico.
Dichas siete divisiones menores son las siguientes:
I.
EL PLANO DE MATERIA (A)
II.
EL PLANO DE MATERIA (B)
III.
EL PLANO DE MATERIA (C)
IV.
EL PLANO DE SUSTANCIA ETÉRICA.
V.
EL PLANO DE ENERGÍA (A)
VI.
EL PLANO DE ENERGÍA (B)
VII.
EL PLANO DE ENERGÍA (C)
El Plano de Materia A comprende las formas materiales sólidas, líquidas
y gases, tal como lo reconocen generalmente las obras de texto físicas. El
Plano de Materia B comprende ciertas formas más elevadas y sutiles de la
existencia que la ciencia recién comienza a conocer: los fenómenos de la
materia radiante, bajo sus fases de radium, etc., que pertenecen a la subdi-
visión más inferior de este plano menor. El Plano de la Materia C
comprende formas de la materia más sutil y tenue, cuya existencia ni
siquiera sospechan los hombres de ciencia actuales. El Plano de la sustancia
Etérea comprende lo que la ciencia denomina «éter», sustancia de tenuidad
extrema y de prodigiosa elasticidad, que compenetra todo el Espacio Uni-
versal y que obra como médium para la transmisión de ondas
de energía tales como la luz, el calor, la electricidad, etc. Esta sustancia
etérica es el eslabón de unión entre la llamada materia y la energía, partici-
pando de la naturaleza de ambas. La doctrina hermética dice que ese plano
tiene siete subdivisiones (como las tienen los demás planos menores), y
que, en realidad, hay siete éteres en vez de uno.
Inmediatamente después viene el Plano de la Energía A, que comprende
las formas de energía que la ciencia conoce corrientemente, siendo sus siete
subdivisiones respectivamente: Calor, Luz, Magnetismo, Electricidad,
Atracción (gravitación, cohesión, afinidad química, etc.) y otras varias for-
mas de fuerza que revelan los experimentos científicos, pero que aún no han
sido denominadas o clasificadas. El Plano de la Energía B
comprende siete subdivisiones de las más elevadas modalidades de en-
ergía, que aún no ha descubierto la ciencia, pero que han sido llamadas
«Las Fuerzas Sutiles de la Naturaleza», cuya manifestación se provoca me-
diante ciertos fenómenos mentales, cuyos fenómenos son posibles merced a
ellas. El Plano de la Energía C comprende siete subdivisiones de energía tan
elevadamente organizada que tiene muchas de las características de la vida,
pero no son reconocidas por el hombre en el actual estado de desarrollo,
siendo utilizables solamente para los seres del Planeta Espiritual. Esa en-
ergía es inconcebible y puede ser considerada casi como «poder divino».
Los seres que la emplean son como dioses, aun comparándolos con el tipo
humano más elevado que conozcamos.
El Gran Plano Mental comprende esas formas de cosas vivientes que
conocemos en la vida ordinaria, así como otras formas no tan bien conoci-
das, salvo por los ocultistas.
La clasificación de los siete planos mentales menores no es muy satisfac-
toria sino más bien arbitraria (salvo que se acompañara por complicadas ex-
plicaciones que son ajenas al propósito de este libro), pero la
mencionaremos.
I.
EL PLANO DE LA MENTE MINERAL
II.
EL PLANO DE LA MENTE ELEMENTAL A
III.
EL PLANO DE LA MENTE VEGETAL
IV.
EL PLANO DE LA MENTE ELEMENTAL B
V.
EL PLANO DE LA MENTE ANIMAL
VI.
EL PLANO DE LA MENTE ELEMENTAL C
VII.
EL PLANO DE LA MENTE HUMANA.
El Plano de la Mente Mineral comprende los estados o condiciones de las
unidades o entidades, o grupos y combinaciones de las mismas, que animan
las formas conocidas bajo el nombre de minerales, substancias químicas,
etc. Estas entidades no deben ser confundidas con las moléculas, átomos y
corpúsculos siendo estos últimos sólo el cuerpo material de dichas enti-
dades, así como el cuerpo del hombre no es más que su forma material y no
él mismo. A esas entidades se las puede llamar «almas» en cierto sentido, y
son seres vivientes de escaso grado de desarrollo, vida y mentalidad, apenas
un poco más que las unidades de «energía viviente» que comprenden las
subdivisiones superiores del más elevado plano físico. El hombre corriente
no suele atribuir mente, alma o vida al reino mineral, pero todos los
ocultistas reconocen la existencia del mismo, y la ciencia moderna se está
encaminando rápidamente hacia este punto de vista. Las moléculas, átomos
y corpúsculos tienen sus «odios y amores», gustos y desagrados, atrac-
ciones y repulsiones, afinidades y no-afinidades, etc., y algunos hombres de
ciencia han expresado la opinión de que el deseo y la voluntad, las emo-
ciones y sentimientos de los átomos sólo difieren en grado de los del hom-
bre. No tenemos espacio para discutir el asunto aquí.
Todos los ocultistas saben que es un hecho, y otros se refieren a los des-
cubrimientos científicos más recientes para que se vea su corroboración.
Este plano tiene las siete subdivisiones habituales.
El Plano de la Mente Elemental A comprende el estado o condición y
grado de desarrollo mental y vital de una clase de entidades desconocidas
para el hombre corriente, pero que el ocultista conoce. Son invisibles para
los sentidos ordinarios del hombre, pero, no obstante, existen y desempeñan
su papel en el Drama del Universo. Su grado de inteligencia es intermedio
entre las entidades minerales y químicas por una parte y las entidades del
reino animal por la otra. Hay siete subdivisiones en este plano también.
El Plano de la Mente Vegetal y sus siete subdivisiones comprende los es-
tados o condiciones de las entidades que encierra el mundo vegetal, los
fenómenos mentales y vitales que se conocen corrientemente.
Muchas e interesantes obras científicas se han escrito últimamente sobre
la mente y la vida en las plantas. Los vegetales tienen vida, mente y alma,
tanto como los animales, el hombre y el superhombre.
El Plano de la Mente Elemental B y sus siete subdivisiones comprende
los estados y condiciones de una forma de elementales o entidades
invisibles, que hacen su obra en el Universo, cuya mente y vitalidad for-
ma parte de la escala entre el Plano de la Mente Vegetal y el Plano de la
mente Animal, participando dichas entidades de la naturaleza de ambos.
El Plano de la Mente Animal y sus siete subdivisiones comprende los es-
tados y condiciones de las entidades, seres o almas, que animan los cuerpos
vivientes de los animales y que son familiares a todos. No es necesario en-
trar en detalles concernientes a este reino o plano de vida, porque el mundo
animal nos es tan familiar como el nuestro propio.
El Plano de la Mente Elemental C y sus siete subdivisiones comprende
las entidades o seres invisibles, que participan de la naturaleza de la vida
animal y humana, en determinado grado y combinación. Los elementos
pertenecientes a este plano y que están en el grado más elevado del mismo,
son semihumanos en inteligencia.
El Plano de la mente Humana y sus siete subdivisiones comprende las
manifestaciones de la vida y mentalidad que son comunes al hombre en sus
varios grados y divisiones. En este punto debemos indicar el hecho de que
el hombre corriente actual ocupa la cuarta subdivisión del Plano de la mente
Humana, y sólo los más inteligentes han cruzado los límites de la quinta
subdivisión. Millones de años ha empleado la raza para alcanzar este esta-
dio, y tardará muchos años más en llegar a las subdivisiones sexta y sépti-
ma. Pero debemos recordar que ha habido razas anteriores a las nuestras
que han pasado por esos grados y después más allá de ellos. Nuestra propia
raza es la quinta (con más los rezagados de la cuarta) que huella el Sendero.
En ella ha habido unas cuantas almas avanzadas que han sobrepasado a la
masa y han llegado a la sexta y hasta la séptima subdivisión, y algunos un
poco más allá todavía. El hombre de la sexta subdivisión será el superhom-
bre, y el de la séptima el ultra hombre.
Al considerar los siete planos mentales menores nos hemos referido a los
tres planos elementales en un sentido general. No deseamos entrar en may-
ores detalles en esta obra, porque el asunto no pertenece a este plano de la
filosofía y enseñanzas generales. Pero hemos dicho esto para dar una idea
un poco más clara de las relaciones de estos planos con los que nos más fa-
miliares. Los Planos Elementales guardan la misma relación en mentalidad
y vitalidad con los Planos Mineral, Vegetal, Animal y Humano, que las
teclas negras de un piano con las blancas. Las teclas blancas bastan para
producir música, pero hay ciertas escalas, melodías
y armonías en las que las teclas negras desempeñan su parte, siendo nece-
saria su presencia. Son también necesarias como eslabones de unión en las
condiciones anímicas, o estados de ser diversos, entre los demás planos, al-
canzándose así ciertas formas de desenvolvimiento. Y
este hecho dará al lector que pueda leer entre líneas una luz nueva sobre
el proceso de la evolución, una nueva clave para la secreta puerta de la vida
que se oculta entre reino y reino. Todos los ocultistas conocen perfecta-
mente esos grandes reinos de Elementales, y las obras esotéricas están
llenas de alusiones a los mismos.
Pasando del gran Plano Mental al Gran Plano Espiritual, ¿qué es lo que
podríamos decir?, ¿Cómo podríamos explicar esos elevados estados del ser,
de la vida y de la mentalidad a mentes que son todavía incapaces de com-
prender las subdivisiones más elevadas del Plano de la Mente Humana? Esa
tarea es imposible. Sólo podemos hablar en los términos más generales.
¿Cómo podría describirse la luz a un hombre que haya nacido ciego?,
¿Cómo explicar el azúcar a quien nunca ha probado algo dulce?, ¿Cómo
hablar de armonía a un sordo?.
Todo lo que podemos decir es que los siete planos menores del Gran
Plano Espiritual (cada uno de los cuales tiene las usuales siete subdivi-
siones), comprenden seres tan superiores al hombre actual como este último
es superior al gusano o quizás a formas aún inferiores. La vida de esos seres
trasciende tanto a la nuestra que ni siquiera podemos pensar en los detalles
de las mismas. Su mente es tan elevada que, por ellos, nosotros apenas si
pensamos, y nuestros procesos mentales les parecen puros procesos materi-
ales. La materia que forma sus cuerpos es del plano más elevado, y algunos
se dicen que están envueltos por pura energía. ¿Qué es lo que podría decirse
sobre tales seres?
En los siete planos menores del Gran Plano Espiritual existen seres de
quienes hablamos como Ángeles, Arcángeles o semi-dioses. En los planos
menores inferiores viven aquellos a quienes damos el nombre de Maestros y
Adeptos. Sobre ellos están las grandes jerarquías de huestes angélicas, in-
concebibles para el hombre, y sobre ellas están los que sin irreverencia al-
guna podrían llamarse dioses, pues su grado de elevación en la escala es tan
alto, tan grande su poder e inteligencia, que sobrepasan a todas las concep-
ciones que el hombre se ha formado sobre la Deidad. Esos hombres están
de todo cuanto se pueda imaginar, siendo la palabra «Divino» la única que
se les podría aplicar. Muchos de esos seres, incluso las huestes angelicales,
tienen sumo interés por las cosas
del Universo y desempeñan un papel importantísimo en sus procesos.
Esas invisibles divinidades y auxiliares angélicas ejercen su influencia
libremente y poderosamente en la obra de la evolución y del progreso cós-
mico. Su intervención ocasional y auxilio directo en los asuntos humanos
han dado origen a muchas leyendas, creencias, religiones y tradiciones de
las razas pasadas y actuales. Han superpuesto su conocimiento y poder so-
bre el mundo una y otra vez, todo bajo la ley del TODO, por supuesto.
Pero sin embargo, aún esos elevadísimos seres existen meramente como
creaciones de la mente del TODO y están sujetos a los procesos cósmicos y
a las leyes universales. Son todavía mortales, podemos llamarlos «dioses»
si nos agrada, pero no son más que nuestros hermanos mayores: las almas
avanzadas que han sobrepasado a sus compañeras y que han renunciado
temporalmente al éxtasis de la absorción en el TODO, para poder ayudar a
la raza en su ascendente jornada en el Sendero. Pero pertenecen al Universo
y están sujetos a sus condiciones —son mortales y su plano es inferior al
del Espíritu Absoluto.
Sólo los herméticos más avanzados son capaces de comprender las en-
señanzas secretas concernientes al estado de existencia y a los poderes man-
ifestados en los planos espirituales. El fenómeno es tan superior al que se
produce en los Planos Mentales que cualquier intento de descripción sólo
serviría para producir una gran confusión de ideas.
Únicamente aquellos cuya mentalidad ha sido cuidadosamente educada
en la Filosofía Hermética durante años enteros, y los que han traído consi-
go, de encarnaciones anteriores, el conocimiento adquirido previamente,
pueden comprender adecuadamente lo que significan las enseñanzas refer-
entes a los planos espirituales. Y muchas de ellas las guardan celosamente
los herméticos por considerarlas demasiado sagradas, importantes y hasta
peligrosas, como para divulgarlas públicamente. El estudiante inteligente
comprenderá lo que esto significa si dijéramos que el significado de la pal-
abra «Espíritu», tal como lo usan los herméticos, es sinónimo de «poder
viviente», de fuerza animada, de esencia interna o vital, etc., significación
que no debe confundirse con lo que generalmente se atribuye al término en
cuestión: «religioso, eclesiástico, espiritual, etéreo, santo, etc.». El ocultista
emplea la palabra Espíritu en el sentido de «principio animador», lo que lle-
va consigo la idea de poder, de energía viviente, de fuerza mística, etc. El
ocultista sabe muy bien que lo que él conoce como poder espiritual puede
ser empleado con fines buenos o malos (de acuerdo con el principio de
polaridad),
hecho que ha sido reconocido por la mayoría de las religiones en sus con-
cepciones de Satanás, Belcebú, el Diablo, Lucifer, Ángeles caídos, etc.
por esta razón el conocimiento referente a esos planos ha sido mantenido
en el secreto, en el Santuario de los Santuarios de todas las fraternidades
esotéricas y órdenes ocultas. Ha sido guardado en la más secreta cámara del
Templo. Pero, y esto si podemos decirlo, los que han alcanzado grandes
poderes espirituales y los han empleado mal se han creado un Destino terri-
ble, y la oscilación del péndulo del Ritmo inevitablemente los llevará al otro
extremo de la existencia material, desde cuyo punto tendrán que volver nue-
vamente a hacer el mismo camino a lo largo de las múltiples espirales del
Sendero, pero siempre tendrán como castigo el recuerdo vibrante de las
cumbres donde cayeron debido a su mal obrar.
Las leyendas sobre los ángeles caídos tienen una base real, como saben
todos los ocultistas. La lucha interesada por el poder en los planos espiri-
tuales inevitablemente produce que el alma egoísta pierda su equilibrio es-
piritual y caiga tan abajo como había ascendido. Pero, aun a estas almas, se
les presenta la oportunidad de volver sobre sus pasos, y hacen la jornada de
vuelta pagando la tremenda penalidad, de acuerdo con la invariable ley.
Para concluir, recordamos que, de acuerdo con el principio de Correspon-
dencia que encierra la verdad de que «Como es arriba, es abajo; como es
abajo, es arriba», todos los siete principios herméticos están en plena op-
eración en los diversos planos, físico, mental y espiritual.
El Principio de la Sustancia Mental se aplica, por supuesto, a todos los
planos, porque todos están en la mente del TODO. El Principio de Corre-
spondencia se manifiesta en todos, porque existe analogía, acuerdo, corre-
spondencia y concordancia entre los varios planos. El Principio de Vi-
bración se manifiesta también en todos los planos, pues las diferenciales
que los dividen son consecuencia de la vibración, como ya hemos explica-
do. El Principio de Polaridad se manifiesta en cada plano, siendo los ex-
tremos o polos aparentemente opuestos y contradictorios. El Principio del
ritmo se manifiesta en cada plano, con flujo y reflujo, ascenso y descenso,
ingreso y egreso. El Principio de Causa y Efecto se manifiesta en cada
plano, teniendo todo efecto su causa y toda causa su efecto. El Principio de
Género se manifiesta en cada plano, estando siempre expresada la energía
creadora y operando mediante los aspectos masculino y femenino.
«Como es arriba, es abajo; como es abajo, es arriba». Los milenarios ax-
iomas herméticos encierran los grandes principios de los fenómenos
universales. Conforme vayamos considerando los restantes principios,
veremos cada vez más clara la verdad de la naturaleza universal de este
gran Principio de Correspondencia.
CAPÍTULO IX
VIBRACIÓN
«Nada reposa; todo se mueve; todo vibra.»
El Kybalion
El tercer Gran Principio Hermético —el Principio de la Vibración—
encierra la verdad de que el movimiento se manifiesta en todo el
Universo.
Nada está en reposo, todo se mueve vibra y circula. Este principio her-
mético fue reconocido por algunos de los primitivos filósofos griegos,
quienes lo expusieron en sus sistemas. Pero después, durante siglos enteros,
quedó olvidado, salvo por los perseguidores de las doctrinas herméticas. En
el siglo XIX la ciencia física ha redescubierto esa verdad, y los descubrim-
ientos científicos del siglo XX han aportado su testimonio en corroboración
de esa verdad sostenida por la antiquísima Filosofía Hermética.
La doctrina hermética no afirma solamente que todo está en movimiento
constante, sino que las diferencias entre las diversas manifestaciones del
poder universal se deben por completo al diferente modo e intensidad vibra-
toria. Y no sólo esto, sino que aun el TODO mismo manifiesta una vi-
bración constante de tal infinita intensidad y rapidez, que prácticamente
puede considerarse como si estuviera en reposo. Los instructores llaman la
atención del estudiante sobre el hecho de que aun en el plano físico un obje-
to que gire rápidamente, como una rueda, por ejemplo, parece estar inmóvil.
El espíritu es uno de los polos de la vibración, constituyendo el otro polo
formas de materia extremadamente densas. Entre ambos polos hay millones
y millones de diferentes intensidades y modos de vibración.
La ciencia moderna ha comprobado que todo lo que llamamos materia y
energía no es más que «modos de movimientos vibratorios», y algunos de
los más avanzados hombres de ciencia se están encaminando rápidamente
hacia el punto de vista que los ocultistas tienen sobre los fenómenos de la
mente: simples modos de vibración o movimiento.
Veamos ahora lo que la ciencia tiene que decir sobre las vibraciones en la
materia y en la energía.
En primer lugar, la ciencia dice que toda materia manifiesta, en algún
grado, la vibración producida por la temperatura o el calor. Esté un objeto
frío o caliente (pues ambos no son más que grados de la misma cosa),
manifiesta ciertas vibraciones calóricas, y en ese sentido está en vi-
bración. Todas las partículas de materia están siguiendo un movimiento cir-
cular, lo mismo los corpúsculos que los astros. Los planetas giran en torno
de un sol, y muchos de ellos giran también sobre sus propios ejes.
Los soles, a su vez, giran en torno de puntos centrales mayores, y se cree
que éstos giran también alrededor de otros todavía más grandes, y así suce-
sivamente, ad infinitum. Las moléculas de que se compone cualquier clase
de materia están en constante vibración, moviéndose unas en torno de otras,
y también unas contra otras. Las moléculas están compuestas por átomos,
los que, como aquellas, también están en constante movimiento y vibración.
Los átomos están compuestos por corpúsculos, llamados también «elec-
trones», «iones», etc., los que también están en un estado de rapidísima mo-
ción, girando unos en torno de otros, con diversas modalidades vibratorias.
Y de esta manera toda materia manifiesta vibración, de acuerdo con el prin-
cipio hermético correspondiente.
Y así sucede también con las diversas formas de energía. La ciencia dice
que la luz, el calor, el magnetismo y la electricidad no son más que formas
de movimiento vibratorio relacionado de alguna manera con el éter, o prob-
ablemente emanado de él. La ciencia no ha tratado aún de explicar la natu-
raleza del fenómeno conocido como cohesión, que es el principio de la
atracción molecular, ni de la afinidad química, que es el principio de la
atracción atómica; ni de la gravitación (el mayor misterio de los tres), que
es el principio de atracción por el cual toda partícula o masa de materia se
siente atraída hacia toda otra partícula o masa. Estas tres modalidades de la
energía no las comprende aún la ciencia, si bien los estudiosos se inclinan a
pensar que son también manifestaciones de alguna forma de energía vibra-
toria, cosa que los herméticos han enseñado durante largas edades en el
pasado.
El éter universal, cuya existencia postula la ciencia sin comprender clara-
mente su naturaleza, ya había sido explicado por los herméticos, quienes
aseguraban que era una manifestación superior de lo que erróneamente se
llamaba materia; es decir, que el éter era materia en un grado de vibración
superior. El nombre que le daban era el de Sustancia Etérea, y decían que
esta sustancia era de tenuidad y elasticidad extremas, llenando el espacio
universal, sirviendo como médium de transmisión para las ondas de energía
vibratoria como el calor, la luz, la electricidad, el magnetismo, etc. La sus-
tancia etérea es el eslabón de unión entre la modalidad de energía vibratoria
que conocemos como
materia por un lado y la que conocemos como energía o fuerza, por el
otro, manifestando además un grado de vibración, en intensidad y modo,
completamente propio.
Los hombres de ciencia proponen como ilustración para ver los efectos
del aumento de vibración una rueda girando con gran rapidez.
Supongamos primeramente que la rueda gira lentamente. Entonces
diríamos que es un «objeto». Si el objeto gira lentamente lo podremos ver
fácilmente, pero no sentimos el menor sonido. Aumentándose gradualmente
la velocidad en pocos momentos se hace ésta tan rápida que comienza a
oírse una nota muy baja y grave. Conforme sigue aumentando la velocidad
la nota se va elevando en la escala musical, y así se van distinguiendo unas
tras otras las diversas notas conforme aumenta la velocidad de rotación. Fi-
nalmente, cuando el movimiento ha llegado a cierto límite se llega a la últi-
ma nota perceptible por el oído humano, y si la velocidad aumenta aún,
sigue el mayor silencio.
Nada se oye ya, pues la intensidad del movimiento es tan alta que el oído
humano no puede registrar sus vibraciones. Entonces comienzan a
percibirse poco a poco sucesivos grados de color. Después de un tiempo el
ojo comienza a percibir un oscuro color rojo. Este rojo va haciéndose cada
vez más brillante. Si la velocidad sigue aumentando el rojo se convertirá en
anaranjado, el anaranjado en amarillo. Después seguirán sucesivamente
matices verdes, azules y añil, y finalmente aparecerá el matiz violeta. La ve-
locidad se acrecienta más aún: entonces desaparece todo color, porque el
ojo humano ya no puede registrarlos. Pero ciertas radiaciones humanas em-
anan del objeto en revolución: los rayos que se usan en la fotografía y otras
radiaciones sutiles de la luz.
Después comienzan a manifestarse los rayos conocidos bajo el nombre
de X, y más tarde empiezan a emanarse electricidad y magnetismo.
Cuando el objeto ha alcanzado cierto grado de vibración, sus moléculas
se desintegran, resolviéndose en sus elementos originales o átomos.
Después de los átomos, según el principio de vibración, se separarían en
innumerables corpúsculos o electrones, de los que están compuestos. Y, fi-
nalmente, hasta los corpúsculos desaparecerían y podría decirse que el obje-
to estaría compuesto por sustancia etérea. La ciencia no se atreve a llevar la
ilustración más allá, pero los herméticos dicen que si las vibraciones contin-
uaran aumentando el objeto pasaría sucesivamente por estados de mani-
festación superiores, llegando al plano mental y después
al espiritual, hasta ser por último absorbido en el TODO QUE ES EL
Espíritu Absoluto. El «objeto», sin embargo, habría dejado de ser tal mu-
cho antes de llegar a la sustancia etérea, pero de todas maneras la ilus-
tración es correcta en cuanto demuestra los efectos del aumento continuo de
la intensidad vibratoria. Debe recordarse que en la ilustración anterior, con
el llegar a los estados en que el objeto irradia color, luz, etc., no se ha re-
suelto aún la cuestión en esas formas de energía (que están en un grado mu-
cho más elevado), sino que simplemente llega a un grado de vibración en el
que esas energías se libertan hasta cierto punto de las limitadoras influen-
cias de las moléculas, átomos y corpúsculos. Esas energías, si bien son muy
superiores en la escala a la materia, están aprisionadas y confinadas en las
combinaciones materiales, en razón de las fuerzas que se manifiestan a
través de ellas, y empleando formas materiales, y de esta manera se confi-
nan en sus creaciones corpóreas, lo que, hasta cierto punto, es cierto en toda
creación, quedando la fuerza creadora envuelta en su propia creación.
Pero la doctrina hermética va mucho más allá que la ciencia moderna, y
afirma que toda manifestación de pensamiento, emoción, razón, voluntad,
deseo o cualquier otro estado mental, va acompañada por vibraciones, parte
de las cuales se emanan al exterior y tienden a afectar las mentes de los
demás por «inducción». Esta es la causa de la telepatía, de la influencia
mental y de otros efectos del poder de una mente sobre otra, la que ya va
siendo de dominio público, debido a la gran cantidad de obras de ocultismo
que están publicando discípulos e instructores sobre estas materias.
Cada pensamiento, emoción o estado mental tiene en su correspondiente
intensidad y modalidad vibratoria. Y, otras, esos estados mentales pueden
ser reproducidos, así como una nota musical puede ser reproducida hacien-
do vibrar las cuerdas de un instrumento con la velocidad requerida, o como
se puede reproducir un color cualquiera.
Conociendo el Principio de Vibración, aplicado a los fenómenos men-
tales, uno puede polarizar su mente en el grado que quiera, obteniendo así
un perfecto dominio y contralor sobre sus estados mentales. De la misma
manera, podrá afectar las mentes de los demás, produciendo en ellos los re-
queridos estados mentales. En una palabra, podrá producir en el Plano Men-
tal lo que la ciencia produce en el físico, o sea las vibraciones a voluntad.
Este poder, por supuesto, puede adquirirse únicamente mediante las instruc-
ciones, ejercicios y prácticas apropiadas, siendo la
ciencia que las enseña, la de la «transmutación mental», una de la rama
de la Filosofía Hermética.
Un poco de reflexión sobre lo que hemos dicho mostrará que el Principio
de Vibración está oculto tras todos los maravillosos fenómenos de los
poderes manifestados por los Maestros y Adeptos, quienes pueden
aparentemente eludir las leyes de la Naturaleza, pero que, realmente, no ha-
cen más que emplear una ley contra otra, un principio contra otros, y que
llevan a cabo sus resultados modificando las vibraciones de las cosas mate-
riales o de las energías, realizando así lo que comúnmente llamamos
milagros.
Como dijo una de las más antiguas autoridades herméticas: «Aquel que
ha comprendido el Principio de Vibración, ha alcanzado el cetro del Poder».
CAPÍTULO X
POLARIDAD
«Todo es dual, todo tiene polos; todo su par de opuestos; los semejantes y
desemejantes son los mismos; los
opuestos son idénticos en naturaleza, difiriendo sólo en grado; los ex-
tremos se tocan; todas las verdades, son
medias verdades, todas las paradojas pueden
reconciliarse.»
El Kybalion
El Cuarto Gran Principio Hermético —el Principio de polaridad—
encierra la verdad de que todas las cosas manifestadas tienen dos lados, dos
aspectos, dos polos; un par de opuestos con innumerables grados entre am-
bos extremos. Las antiguas paradojas, que siempre han confundido la mente
de los hombres, quedan explicadas si se comprende este principio.
El hombre siempre ha reconocido algo semejante a este principio y ha
tratado de expresarlas con dichos, máximas o aforismos como los sigu-
ientes: «Todo es y no es al mismo tiempo»; «todas las verdades no son más
que medias-verdades»; «toda verdad es medio-falsa»; «Todas las cosas
tienen dos lados»; «siempre hay un reverso para cada anverso», etc.
Las enseñanzas herméticas opinan sobre la diferencia que existe entre
cosas aparentemente opuestas diametralmente, que es sólo cuestión de gra-
do. Y afirma que todo par de opuestos puede conciliarse y que la tesis y la
antítesis son idénticas en naturaleza, difiriendo sólo en grado. La concil-
iación universal de los opuestos se efectúa reconociendo este Principio de
Polaridad. Ejemplo de este principio pueden encontrarse en todas partes,
después de un examen de la naturaleza real de las cosas.
El espíritu y la materia no son más que polos de las mismas cosas, siendo
los planos intermediarios cuestión de grados vibratorios meramente. El
TODO y los muchos son los mismos, residiendo la diferencia solamente en
el grado de manifestación mental. De manera, pues, que la LEY y las leyes
son los dos polos de una sola y misma cosa.
E igual sucede con el PRINCIPIO y los principios, con la MENTE infini-
ta y la mente finita.
Si pasamos al plano físico encontramos que el Calor y el Frío son de nat-
uraleza idéntica, siendo la diferencia simple cuestión de grados. El ter-
mómetro indica los grados de temperatura, siendo el polo inferior el llama-
do «frío» y el superior «calor». Entre ambos hay muchos grados de calor y
frío, pues cualquier nombre que se les dé es correcto. De dos grados, el su-
perior es siempre más caliente en comparación con el inferior, que es más
frío. No hay absolutamente un tipo fijo: todo es cuestión de grado. No hay
ningún sitio en el termómetro en el que cese el calor y comience el frío ab-
solutamente. Todo se reduce a vibraciones más o menos elevadas o bajas.
Las mismas palabras «elevado» y «bajo» que nos vemos obligados a usar,
no son más que polos de la misma cosa: los términos son relativos. Así
sucede igualmente con el «Este» y el «Oeste».
Si viajamos alrededor del mundo en dirección al oriente, llegaremos a un
punto que se llama occidente, considerándolo desde el punto de partida.
Marchemos suficientemente lejos hacia el Norte y pronto nos encon-
traremos viajando hacia el sur y viceversa.
La Luz y la oscuridad son polos de la misma cosa, con muchos grados
entre ambos. La escala musical es la misma. Partiendo del sí en adelante lle-
garemos a encontrar otro sí y así sucesivamente, siendo las diferencias entre
los extremos también cuestión de grados. En la escala del color sucede otro
tanto, siendo la intensidad vibratoria la única diferencia que existe entre el
rojo y el violeta. Lo grande y lo pequeño son cosas relativas. Igualmente lo
es el ruido y la quietud, lo duro y lo blando, lo afilado y lo romo. Positivo y
negativo son los dos polos de una misma cosa, con innumerables grada-
ciones entre ambos.
Bueno y malo no son cosas absolutas; A un extremo lo llamamos bueno y
al otro malo, o Bien al uno y Mal al otro, de acuerdo con el sentido que
queramos darle. Una cosa es menos buena que la que le es superior en la
escala, pero esa cosa menos buena, a su vez, es mejor comparada con la que
tenga el más o el menos regido por la posición que tenga en la escala.
Igual cosa sucede en el plano mental. El amor y el odio son considerados
como diametralmente opuestos, completamente diferentes e irreconcili-
ables. Pero si aplicamos el Principio de Polaridad, encontraremos que no
existe un amor absoluto o un odio absoluto, diferentes uno de otro. Los dos
no son más que términos aplicados a los dos polos de la misma cosa. Em-
pezando en cualquier punto de la escala, encontramos «más amor» o
«menos odio», si ascendemos por ella, o
«menos amor» si por ella descendemos, y esto es cierto, sin importar
nada el punto, alto y bajo, que tomemos como partida.
Hay muchos grados de amor y de odio, y existe también un punto medio
donde el agrado y el desagrado se mezclan en tal forma que es imposible
distinguirlos. El valor y el miedo quedan también bajo la misma regla. Los
pares de opuestos existen por doquier. Donde encontremos una cosa, encon-
traremos también su opuesta: los dos polos.
Este hecho es el que permite al hermético transmutar un estado mental en
otro, siguiendo las líneas de polarización. Las cosas de diferente clase no
pueden transmutarse unas en otras, pero sí las de igual clase. Así, pues, el
Amor no podrá convertirse en Este u Oeste, o Rojo o Violeta, pero puede
tornarse en Odio, e igualmente el Odio puede tornarse en Amor cambiando
su polaridad. El valor puede transmutarse en miedo y viceversa. Las cosas
duras pueden tornarse blandas, las calientes, frías, y así sucesivamente,
efectuándose siempre la transmutación entre cosas de la misma clase, pero
de grado diferente. Tratándose de un hombre cobarde, si se elevan sus vi-
braciones mentales a lo largo de la línea Miedo-valor, se llenará de valentía
y desprecio por el peligro. E
igualmente el perezoso puede hacerse activo y enérgico, polarizándose
simplemente a lo largo de las líneas de la deseada cualidad.
Los discípulos familiarizados con los procedimientos mediante los cuales
producen las diversas escuelas de ciencia mental cambios en los estados
mentales de sus seguidores, quizás, no comprendan fácilmente cuál es el
principio que se oculta tras esos cambios. Pero, no obstante, una vez que se
ha entendido el Principio de Polaridad, se ve inmediatamente que esos cam-
bios mentales son ocasionados por un cambio de polaridad, por un desliza-
miento a lo largo de la misma escala. Este cambio no es de la naturaleza de
transmutar una cosa en otra completamente diferente, sino que se reduce a
un simple cambio de grado de la misma cosa, lo que es una diferencia im-
portantísima. Por ejemplo, y sacando un ejemplo del Mundo Físico, es im-
posible cambiar el calor en agudeza o filosidad, pesadez, elevación, etc.,
pero puede ser fácilmente transmutado en frío, con sólo amortiguar la vi-
bración. De la misma manera el odio y el amor son recíprocamente trans-
mutables, así como el miedo y el valor. Pero el Miedo no puede transfor-
marse en Amor, ni el Valor en Odio. Los estados mentales pertenecen a in-
numerables clases, cada una de las cuales tienen sus polos opuestos, a lo
largo de los cuales es posible la transmutación.
Se comprenderá fácilmente que, tanto en los estados mentales como en
los fenómenos del plano físico, los dos polos pueden ser clasificados como
positivo y negativo, respectivamente. Así, pues, el amor es positivo respec-
to al odio; el valor respecto al miedo; la actividad respecto de la inercia, etc.
Y también se notará, aun desconociendo el principio de vibración, que el
polo positivo parece ser de grado superior que el negativo, pudiendo aquel
dominar fácilmente a este. La tendencia de la Naturaleza es en dirección a
la actividad dominante del polo positivo.
Además del cambio de los polos de los propios estados mentales medi-
ante la aplicación del arte de la polarización, el fenómeno de la influencia
mental, en sus múltiples fases, demuestra que el principio puede extenderse
hasta abarcar los fenómenos de la influencia de una mente sobre otra, de lo
que tanto ha sido escrito en los últimos años.
Cuando se comprende que la inducción mental es posible, esto es, que los
estados mentales pueden producirse por inducción de los demás, entonces
se verá como puede comunicarse a otra cierta clase de vibración o polari-
dad, cambiándose así la polarización de la mente entera.
La mayoría de los resultados obtenidos mediante los «tratamientos men-
tales» se obtienen según ese principio. Por ejemplo, una persona está triste,
melancólica y temerosa. Un científico de la mente eleva su propia mentali-
dad al deseado grado de vibración, mediante su voluntad previamente
ejercitada, y de esta manera obtiene la polarización requerida en su propia
mentalidad. Entonces por inducción, produce un estado mental análogo en
el otro, siendo el resultado que las vibraciones de éste se intensifican y el
paciente se polariza hacia el polo positivo de la escala, en vez de polarizarse
hacia el negativo, y sus temores, melancolía, etc., se transforman en valor,
contento y parecidos estados internos. Un poco de meditación sobre el
asunto demostrará que esos cambios mentales se efectúan casi todos a lo
largo de las líneas de polarización, siendo el cambio más bien cuestión que
de clase.
El conocimiento de este gran principio hermético permitirá comprender
mejor los propios estados mentales, así como los de los demás. Y se verá
que esos estados son puramente cuestión de grados, y al comprobar el he-
cho podrá elevar las vibraciones interiores a voluntad, cambiando su polari-
dad, haciéndose dueño de sus pensamientos, en vez de ser su esclavo y
servidor. Este conocimiento le permitirá además ayudar a otros inteligente-
mente, cambiando, mediante los métodos apropiados, su polaridad. Es muy
conveniente familiarizarse con este principio, porque su
comprensión correcta arrojará muchísima luz sobre problemas difíciles y
oscuros.
CAPÍTULO XI
RITMO
«Todo fluye y refluye, todo asciende y desciende; la
oscilación pendular se manifiesta en todas las cosas; la medida del
movimiento hacia la derecha es la misma que el de la oscilación a la
izquierda; el Ritmo es la
compensación.»
El Kybalion
El Quinto Gran Principio Hermético —El Principio del Ritmo— encierra
la verdad de que en todos se manifiesta una oscilación medida, movimiento
de ida y vuelta, un flujo y reflujo, un movimiento semejante al del péndulo,
una marea con suba y baja, manifestándose siempre entre los dos polos los
planos físico, mental y espiritual. El principio del Ritmo está estrechamente
relacionado con el principio de polaridad, descrito en el capítulo anterior. El
ritmo se manifiesta entre los dos polos establecidos por el principio de po-
laridad. Esto no significa, sin embargo, que la oscilación rítmica vaya hasta
los extremos de cada polo, pues esto sucede rarísimas veces. En realidad, es
muy difícil establecer los opuestos polares extremos en la mayoría de los
casos.
Pero la oscilación es siempre «hacia» un polo primero, y después «hacia»
el otro.
Siempre hay una acción y una reacción, un avance y un retroceso, una
elevación y una caída, manifestándose en todas las cosas y fenómenos del
universo. Moles, mundos, hombres, animales, vegetales, minerales, en-
ergías, fuerzas, mente, y materia, y hasta el mismo espíritu manifiestan este
principio. El principio se manifiesta en la creación y destrucción de los
mundos, en la elevación y caída de las naciones, en la historia de la vida de
todas las cosas y, finalmente, en los estados mentales del hombre.
Empezando por las manifestaciones del Espíritu —el TODO— se verá
que siempre hay una Emanación, seguida de Absorción, «la respiración y la
aspiración de Brahma», según dicen los brahmines. Los universos se crean,
alcanzan el punto más bajo de maternidad y entonces comienzan la os-
cilación de vuelta. Los soles nacen, alcanzan la cumbre de su poder, em-
pieza el progreso de su retrogresión y después de eones sin cuento se con-
vierten en muertas masas de materia, esperando otro impulso que
imparta en ellos nuevas energías internas y que los lleve a un nuevo ciclo
de vida solar. Y así sucede con todos los mundos: nacen, crecen y mueren,
sólo para renacer de nuevo. E igualmente sucede con todas las cosas de
cuerpo o forma: oscilan de la acción a la reacción, del nacimiento a la
muerte, de la actividad a la inactividad, y de nuevo comienza el ciclo. Lo
mismo pasa con todos los grandes movimientos filosóficos, credos de
cualquier clase, gobiernos, naciones, etc.: nacen, crecen, llegan a su
madurez, decaen, mueren, sólo para renacer de nuevo.
La oscilación pendular es evidente por doquiera.
La noche sigue al día y el día a la noche. El péndulo oscila del verano al
invierno y de éste a aquél. Los corpúsculos, átomos y moléculas y todas las
masas de materia, oscilan en torno del círculo que corresponde a su natu-
raleza. No hay tal reposo absoluto o cesación de movimiento. Todo
movimiento participa del Ritmo. Este principio es de aplicación universal.
Puede ser aplicado a cualquier cuestión o fenómeno de las muchas fases
de la vida. Puede aplicarse a todas las fases de la humana actividad.
Siempre existe la oscilación rítmica de un polo a otro. El Péndulo Uni-
versal está siempre en movimiento. Las mareas de la vida fluyen y refluyen
de acuerdo con la Ley.
La ciencia moderna reconoce el principio del Ritmo, y lo considera de
aplicación universal en cuanto se refiere a las cosas materiales. Pero los her-
méticos llevan el principio mucho más allá y saben que sus manifestaciones
se extienden a las actividades mentales del hombre, y que él solo explica la
gran sucesión de sus modalidades, sentimientos y otros cambios contun-
dentes que notamos en nosotros mismos. Pero los herméticos, al estudiar la
operación de este principio, han descubierto el modo de substraerse a las
actividades mediante la Transmutación.
Los Maestros Herméticos descubrieron que en tanto que el principio del
Ritmo era invariable, y evidente en todos los fenómenos mentales, había
dos planos de manifestación en lo que a los fenómenos mentales concernía.
Descubrieron que había dos planos generales de conciencia, el Inferior y el
Superior, y este descubrimiento les permitió elevarse al plano superior, es-
capando a la oscilación del péndulo rítmico, que se manifestaba en el plano
inferior. En otras palabras, la oscilación del péndulo se produce en el plano
inconsciente y la conciencia no queda, por consiguiente, afectada. A esta
ley la llamaron la Ley de la
Neutralización. Su operación consiste en elevar al Ego sobre las vibra-
ciones del plano inconsciente de la actividad mental, de manera que la os-
cilación negativa del péndulo no se manifieste en la conciencia y no quede
uno afectado por ella. Es lo mismo que levantarse por encima de una cosa y
dejar que pase esta por debajo de uno. El instructor o discípulo hermético se
polariza a sí mismo en el polo requerido, y por un procedimiento semejante
a «rehusar» el participar en la oscilación retrógrada, o si se prefiere, «ne-
gando» su influencia sobre él, se mantiene firmemente en su posición polar-
izada, y permite al péndulo mental oscilar hacia atrás en el plano incon-
sciente. Todo hombre, que en mayor o menor grado, ha adquirido cierto do-
minio de sí mismo, realiza esto más o menos conscientemente, impidiendo
que sus modalidades o estados mentales negativos lo afecten, mediante la
aplicación de la ley de la neutralización. El maestro, sin embargo, lleva esto
hasta un grado muchísimo mayor de eficacia y proficiencia, y, mediante su
voluntad, llega a un grado de equilibrio e inflexibilidad mental casi imposi-
ble de concebir por aquellos que se dejan llevar y traer por el péndulo men-
tal de sus sentimientos y modalidades.
Todo pensador apreciará debidamente la gran importancia del asunto con
sólo considerar lo esclavo que, en su mayoría, la gente es de su propio esta-
do de ánimo, sentimientos y emociones y el poco dominio de sí mismo que
tienen. A poco que se medite el asunto se comprenderá cuanto nos han afec-
tado en nuestra vida esas oscilaciones del ritmo; como a un período de entu-
siasmo ha seguido un correspondiente período de depresión.
Igualmente, tenemos períodos de valor, que son seguidos de períodos de
desaliento y miedo. Y así sucede con todos o la mayoría por lo menos:
marea de sentimientos y emociones se elevan y caen, pero nunca sospechan
la causa de ese fenómeno. Si se comprende la operación de este principio,
se obtendrá la clave para dominar esas oscilaciones y uno podrá conocerse a
sí mismo mucho mejor, evitando además el dejarse llevar por esos flujos y
reflujos. La voluntad es muy superior a la manifestación consciente de este
principio, por más que el principio mismo nunca puede ser destruido. Po-
dremos sustraernos a sus efectos, pero, no obstante, el principio obrará. El
péndulo siempre oscila, si bien podemos evitar el ser arrastrados por su
oscilación.
Existen, además, otras particularidades en la operación de este Principio
del Ritmo, de las que vamos a hablar ahora. Dentro de su operación entra
lo que se conoce como ley de compensación. Una de las definiciones o
significados de la palabra compensación es «contrabalancear»,
«equilibrar», y en este sentido se emplea dicho término en la Filosofía
Hermética. A esta ley de compensación se refiere El Kybalion cuando dice:
«La medida de la oscilación hacia la derecha es la misma que la de la os-
cilación a la izquierda; el ritmo es la compensación».
La ley de compensación es la que hace que la oscilación en una dirección
determine otra oscilación en sentido contrario, y así se equilibran mutua-
mente. En el Plano Físico vemos muchos ejemplos de esta ley. El péndulo
de un reloj oscila hasta cierto punto hacia la derecha y de allí vuelve a os-
cilar hacia la izquierda otro tanto. Las estaciones se equilibran unas a otras
de la misma manera. Las mareas obedecen a la misma ley.
Y la misma ley se manifiesta en todos los fenómenos del Ritmo. El pén-
dulo que sólo hace una oscilación corta hacia la derecha, hace otra os-
cilación corta hacia la izquierda. Si la oscilación hacia la derecha es grande,
la oscilación hacia la izquierda lo es igualmente, un objeto cualquiera arro-
jado hacia arriba, tiene que recorrer exactamente el mismo camino de
vuelta. La fuerza con que se lanza un proyectil hacia arriba se reproduce
cuando el proyectil vuelve a la tierra. Esta ley es constante en el Plano Físi-
co, como cualquier referencia a la mayor autoridad científica lo corroborará.
Pero el hermético lo lleva aún más allá. Y afirma que los estados men-
tales están sujetos a la misma ley. El hombre capaz de gozar agudamente, es
también capaz de sufrir en igual grado. El que sólo es capaz de escaso do-
lor, tampoco puede gozar más que escaso placer. El cerdo sufre mental-
mente muy poco; pero, en cambio, tampoco puede gozar gran cosa: está
compensado. Por otra parte, hay animales que gozan extraordinariamente,
pero también su sistema nervioso y temperamento los hacen sufrir extremos
grados de dolor. Igualmente sucede con el hombre. Hay temperamentos que
sólo son capaces de muy poco goce, pero entonces sólo existe, como com-
pensación, una capacidad para soportar muy poco dolor, en tanto que otros
hombres pueden gozar intensamente sufren en igual grado. La regla es que
la capacidad para el placer y el dolor en cada individuo está equilibrada. La
ley de compensación opera ampliamente aquí también.
Pero el hermético va más allá aún en esta materia, y afirma que antes de
que uno pueda gozar de cierto grado de placer es necesario que haya oscila-
do proporcionalmente otro tanto hacia el otro polo del sentimiento o
sensación. El negativo en esta materia precede al positivo; es decir, que al
experimentar cierto grado de placer no se seguirá que «haya que pagarlo»
con un correspondiente grado de dolor; por el contrario, el placer es la os-
cilación rítmica, de acuerdo con la ley de compensación, originada por un
grado de dolor experimentado previamente, bien en la vida actual o en en-
carnaciones anteriores. Y esto arroja una nueva luz sobre el problema del
dolor.
Los herméticos consideran la cadena de vidas como continua, como sim-
ples puertas de una sola vida del individuo, de suerte que la oscilación rít-
mica es considerada en esta forma, mientras que no tendría significado al-
guno si no se admitiera la doctrina de la reencarnación.
Pero, además, el hermético sostiene que el maestro o el discípulo avanza-
do es capaz, en grado superlativo, de rehuir la oscilación hacia el dolor, re-
alizando el proceso de neutralización a que aludiéramos anteriormente. As-
cendiendo al plano superior del Ego, se evitan muchas de las experiencias
que llegan a los que habitan en planos inferiores.
La ley de compensación desempeña una parte importante en la vida de
los hombres, pues se verá que uno generalmente paga el precio de lo que
tiene o le falta. Si se posee una cosa, falta otra, y así se equilibra la balanza.
Nadie puede guardarse su centavo y tener al mismo tiempo la torta, todo
tiene su lado agradable y desagradable. Las cosas que uno obtiene siempre
las paga con las que pierde. El rico posee mucho de lo que al pobre le falta,
mientras que el pobre posee cosas que frecuentemente están fuera del al-
cance del rico. El millonario que gusta de los festines, y que tiene la fortuna
necesaria para satisfacer sus deseos y asegurarse la satisfacción de su gula,
carece del apetito necesario para gustarlos, y envidia el apetito y la di-
gestión del obrero a quien le falta la fortuna y la inclinación del millonario,
gozando más de su sencillo alimento que el millonario sin apetito y con el
estómago arruinado.
Y así sucede con todo en la vida. La ley de compensación está siempre
obrando, equilibrando y contrabalanceando las cosas continuamente, en la
sucesión del tiempo, aunque la oscilación del ritmo tarde vidas enteras.
CAPÍTULO XII
CAUSALIDAD
«Toda causa tiene su efecto; todo efecto tiene su causa; todo ocurre de
acuerdo con la ley. Azar no es más que el nombre que se le da a la ley no
reconocida; hay muchos planos de causalidad, pero ninguno escapa a la
ley.»
El Kybalion
EL Sexto Gran Principio Hermético —el principio de Causa y Efecto—
encierra la verdad de que nada sucede casualmente; que la casualidad es
sólo un término que indica la existencia de una causa no reconocida o
percibida; que el fenómeno es continuo, sin soluciones de continuidad.
El Principio de Causa y Efecto está tras todo pensamiento científico, an-
tiguo o moderno, y fue enunciado por los Instructores Herméticos de los
tiempos primitivos.
Y si bien han surgido muchas discusiones y disputas entre las varias es-
cuelas de pensamiento, esas disputas han versado especialmente sobre los
detalles de la operación del citado principio, y también sobre el significado
de determinadas palabras. El inmanente principio de Causa y Efecto ha sido
aceptado como correcto por todos los pensadores del mundo que merecen
realmente tal calificativo. Pensar de otra manera sería sacar el fenómeno del
universo del dominio de la ley y del orden, relegándolo a ese algo imagi-
nario al que el hombre ha dado el nombre de casualidad.
Un poco de meditación evidenciaría que no existe absolutamente tal ca-
sualidad. Webster define la palabra casualidad diciendo que: «es un
supuesto agente o modo de actividad diferente de una fuerza, ley o propósi-
to; la operación o actividad de dicho agente; el efecto supuesto de tal
agente; un suceso, una cosa fortuita, una casualidad, etc.». Pero un poco de
meditación demostrará que no puede existir dicho agente casual, en el senti-
do de algo externo y fuera de la ley, algo aparte de la causa y del efecto.
¿Cómo podría existir algo actuando en el universo fenomenal, independi-
ente de las leyes, del orden y de la continuidad del último? Tal
agente sería algo completamente independiente del tren coordinado del
universo, y, por consiguiente, sería superior a él. No podemos imaginar
nada fuera del TODO, más allá de la ley, y esto porque el TODO es precisa-
mente la ley en sí mismo. No hay sitio en el universo para nada externo o
independiente de la ley. La existencia de algo semejante convertiría a todas
las leyes naturales en inefectivas, y sumergiría al universo todo en el desor-
den más caótico.
Un examen cuidadoso demostrará que lo que llamamos casualidad es
meramente una expresión concerniente a causas oscuras, causas que no
podemos percibir, causas que no podemos comprender. La palabra casuali-
dad se deriva de una frase que significa «echar los dados», siendo la idea
encerrada que la caída es meramente una ocurrencia, sin relación con causa
alguna. Y en este sentido suele emplearse la palabra en cuestión. Pero cuan-
do se examina el asunto detalladamente se verá que no hay tal casualidad
absolutamente en la caída de un dado. Cada vez que cae el dado mostrando
cierto número, obedece a una ley tan infalible como la que gobierna la rev-
olución de los planetas en torno del Sol. Tras la caída del dado existen
causas, o cadenas de causas, eslabones en ininterrumpida sucesión, hasta
donde la mente no puede alcanzar. La posición del dado en la caja, la suma
de energía muscular empleada al arrojarlo, el estado de la mesa, etc., son
otras tantas causas cuyo efecto puede verse. Pero, tras éstas, hay encade-
namiento de causas invisibles precedentes, todas las cuales obran sobre el
número que el dado debe mostrar en su cara superior.
Si se arrojan los dados un gran número de veces, se verá que los puntos
marcados son casi iguales, esto es, que habrá igual número de unos, de dos,
etc. Arrójese una moneda al aire, y al caer dará cara o cruz. Pero si se arroja
un número de veces suficiente, las caras y las cruces se igualarán. Pero todo
cae bajo la operación de la Ley de Causa y Efecto, y si pudiéramos exami-
nar todo el eslabonamiento de causas veríamos claramente que era sencilla-
mente imposible que el dado cayera en otra forma que en la que cayó, bajo
las mismas circunstancias y al mismo tiempo. Siendo las mismas causas, se
produce siempre el mismo resultado. Toda ocurrencia tiene su causa y su
porqué. Nada ocurre sin causa, o, mejor dicho, sin una cadena de causas.
Al considerar este principio muchos se quedan confusos, porque no
pueden explicar como una cosa puede ser causa de otra, esto es, ser la
primera creadora de la segunda. En realidad, ninguna cosa puede
producir o crear otra. La causa y el efecto residen meramente en los suce-
sos. Un suceso o acontecimiento es lo que viene, llega u ocurre como con-
secuencia o resultado de un acontecimiento o evento anterior.
Ningún acontecimiento crea otro, sino que no es nada más que el eslabón
precedente en la gran cadena coordenada de sucesos que fluyen de la en-
ergía creadora del TODO. Hay una continuidad de solución entre todos los
acontecimientos precedentes, consecuentes y subsecuentes. Existe siempre
una relación entre todo lo que ha pasado y todo lo que sigue.
Una piedra se desprende de la montaña y se aplasta contra el tejado de
una granja situada en el valle vecino. A primera vista parece obra de la ca-
sualidad; pero si se examina la materia se encontrará una gran cadena de
causas tras ese acontecimiento. En primer lugar estaba la lluvia que ablandó
la tierra que sostenía a la piedra, permitiéndole así caer; antes de esa causa
estaba la influencia precedente del Sol y de otras lluvias, las que gradual-
mente fueron desintegrando la piedra de la roca; antes aún, estaban las
causas que contribuyeron o produjeron la formación de la montaña y su ele-
vación sucesiva por medio de las convulsiones de la Naturaleza, y así ad
infinitum.
Además podemos revisar las causas de la lluvia, podemos considerar la
existencia del tejado. En una palabra, pronto nos encontraríamos envueltos
en un laberinto de causas y efectos del que pronto tendríamos que luchar
para escaparnos.
Así como un hombre tiene dos padres y cuatro abuelos y ocho bisabue-
los, y dieciséis tatarabuelos y así sucesivamente, de manera que al cabo de
cuarenta generaciones se calcula el número de antecesores en muchos mil-
lones, así también suceden con el número de causas que subyacen tras el
suceso o fenómeno más nimio, tal como el paso de un liviano trocito de car-
bón llevado por el viento. No es nada fácil seguir la pista de esa partícula de
hollín hasta los primitivos períodos de la historia del mundo, cuando forma-
ba parte de un macizo tronco, que más tarde se convirtió en carbón, y así
sucesivamente, hasta el momento en que pasaba volando ante nosotros en
busca de otras muchas aventuras. Y
una poderosísima cadena de acontecimientos, de causas y efectos, la
llevó hasta su actual condición, y ésta no es más que uno de los tantos suce-
sos de la cadena, y que seguirán produciendo más y más eventos durante
centenares y centenares de años a contar desde ahora. Una de las series de
acontecimientos originados por esa partícula de hollín flotante ha sido el es-
cribir estas líneas, lo que ha obligado a un tipógrafo a realizar cierto trabajo;
esto despertará en vuestras mentes ciertos
pensamientos, así como en las de los demás, los que a su vez afectarán a
otros, y así sucesivamente, hasta donde la mente no puede alcanzar, y todo
por el simplismo vuelito de una partícula de hollín, todo lo cual muestra la
relatividad y asociación de las cosas y la deducción consiguiente de que
nada hay grande ni pequeño en la mente que todo lo creó.
Meditemos un momento. Si cierto hombre no hubiera encontrado a cierta
mujer en la obscura Edad de Piedra, vos, que estáis ahora leyendo estas
líneas, no estaríais ahora aquí. Y si, quizá, la misma pareja no se hubiera
encontrado, los que escribimos estas líneas tampoco estaríamos aquí. Y
el mismo hecho de que nosotros, por nuestra parte, escribamos, y de que
vos leáis por la vuestra, afectará no solamente nuestras propias vidas, sino
que también tendrá un efecto directo o indirecto sobre muchas otras per-
sonas que viven actualmente o que vivirán en las edades por venir.
Todo pensamiento generado en nuestra mente, todo acto realizado, tiene
sus resultados directos e indirectos, que se eslabonan coordinadamente en la
gran cadena de Causas y Efectos.
No deseamos entrar a discutir sobre el libre albedrío y el determinismo,
en esta obra, por múltiples razones. Entre otras muchas, la principal es que
ningún lado del asunto es completamente exacto, siendo en realidad ambos
parcialmente verdad, de acuerdo con las enseñanzas herméticas.
El Principio de Polaridad demuestra que ambos aspectos son medias-ver-
dades: los opuestos polos de la verdad. La verdad es que el hombre puede
ser a la vez libre y limitado por la necesidad, dependiendo todo del signifi-
cado de los términos y de la altura de la verdad desde la cual se examine el
asunto. Los antiguos escritores expresaban el punto diciendo que: «Cuanto
más lejana está la creación del Centro, tanto más limitada está. Cuanto más
próxima está del Centro, tanto más libre está».
Los hombres en su mayoría, son más o menos esclavos de la herencia,
del medio ambiente, etc., y manifiestan muy poco libre albedrío. Se ven ar-
rastrados por las opiniones, costumbres y pensamientos del mundo externo,
así como también por sus emociones, sentimientos y modalidades. No man-
ifiestan el menor dominio de sí mismo que merezca ese nombre. Y con indi-
gnación rechazan esa afirmación diciendo: «Yo puedo obrar ciertamente con
plena libertad y hacer lo que se me dé la gana; hago precisamente lo que
quiero hacer». Pero no pueden explicar por qué o de donde viene el «nece-
sito» y me «gusta». ¿Qué es lo que les hace querer una cosa con preferencia
a otra? ¿Qué es lo que les hace
«gustar» una cosa y no otra? ¿No hay ninguna «razón» para sus
«gustos» y «necesidades»? El maestro puede transformar los «agrados y
«necesidades» en otros en el extremo opuesto de su polo mental. Puede y
tiene la capacidad de «querer, querer» en vez de querer porque algún sen-
timiento, modalidad, emoción o sugestión del medio ambiente despierte en
él una tendencia o deseo de hacer tal o cual cosa.
La mayoría de los hombres es arrastrada como si fuera una piedra, obede-
ciendo al medio ambiente, a las influencias externas y a las modalidades,
deseos y emociones internas, etc., por no hablar de los deseos y voluntades
de los demás que son más fuertes. La herencia, el medio ambiente y las sug-
estiones los arrastran sin la menor resistencia por su parte, sin que ejerciten
en modo alguno su voluntad. Movidos como las fichas en el tablero de aje-
drez de la vida, desempeñan su parte y se quedan a un lado después del
juego. Pero los Maestros, que conocen las reglas del juego, se elevan por
encima del plano de la vida material, y colocándose en contacto con los
poderes superiores de sus naturalezas dominan sus propias modalidades,
caracteres, cualidades y polaridades, así como el medio ambiente que los
rodee, haciéndose en esta forma directores del juego en vez de meras fichas:
Causas en vez de Efectos. Los Maestros no se libran de la causalidad en los
planos superiores, sino que están bajo el contralor de esas más elevadas
leyes, y haciendo uso de éstas se hacen dueños de las circunstancias en los
planos inferiores. De esta manera forman una parte consciente de la Ley, en
vez de ser sus ciegos instrumentos. Mientras obedecen y sirven en los
Planos Superiores, dominan y son dueños del plano material.
Pero, tanto arriba como abajo, la Ley está siempre en operación. No ex-
iste tal casualidad o azar. La ciega diosa ha sido abolida por la razón.
Ahora podemos ver, con ojos iluminados por el conocimiento, que todo
está gobernado por la ley universal y que el infinito número de leyes no es
más que manifestaciones de la Única Gran Ley: la Ley que es el TODO.
Es, pues, muy cierto que ni siquiera un gorrión deja de estar presente en
la Mente del TODO, que hasta los cabellos de nuestra cabeza están conta-
dos, según dicen las escrituras. Nada hay fuera de la ley; nada ocurre en
contra de ella. Pero, a pesar de ello, no se vaya a caer en el error de que el
hombre es un autómata ciego, al contrario. La doctrina hermética dice que
el hombre puede emplear la Ley contra las leyes, que lo superior siempre
prevalecerá contra lo inferior, hasta que el hombre haya alcanzado aquel es-
tado en el que buscará refugio en la LEY misma
y podrá evadirse de todas las leyes fenomenales. ¿Se puede comprender
el significado íntimo, interno, de esto?.
CAPÍTULO XIII
GÉNERO
«El género está en todo, todo tiene su principio masculino y femenino; el
género se manifiesta en todos los planos.»
El Kybalion
EL Séptimo Gran Principio Hermético —el Principio de Género—
encierra la verdad de que el género se manifiesta en todas las cosas, de que
los principios masculinos y femeninos están siempre presentes en plena ac-
tividad en todos los fenómenos y en cada uno de los planos de la vida.
En este punto es bueno llamar la atención sobre el hecho de que el
Género, en su sentido hermético, y el sexo, en la acepción ordinariamente
aceptada del término, no son lo mismos.
La palabra «género» deriva de la raíz latina que significa «concebir, pro-
crear, generar, crear, producir». Un momento de consideración sobre el
asunto demostrará que esa palabra tiene un significado mucho más amplio y
general que el término «sexo», pues este se refiere a las distinciones físicas
entre los seres machos y hembras. El sexo no es más que una mera mani-
festación del Género en cierto plano del Gran Plano Físico: el de la vida
orgánica. Es necesario que esta distinción se imprima en la mente, porque
ciertos escritores que han adquirido algunas nociones de filosofía hermética
han tratado de identificar este séptimo principio con estúpidas y a veces
reprensibles teorías y enseñanzas concernientes al sexo.
El oficio del género es solamente el de crear, producir, generar, etc., y sus
manifestaciones son visibles en todos los planos fenomenales. Es un tanto
difícil aportar pruebas de esto siguiendo las líneas científicas, porque la
ciencia no ha reconocido todavía a este principio como de aplicación uni-
versal. Pero, así y todo, van produciéndose algunas pruebas provenientes de
fuentes científicas. En primer lugar, encontramos una manifestación distinta
del Principio del Género entre los corpúsculos, iones o electrones, que con-
stituyen las bases de la materia como la ciencia lo reconoce actualmente, y
que, al constituir determinadas combinaciones, forman el átomo, que anteri-
ormente se consideraba como el punto final e indivisible.
La última palabra de la ciencia es que el átomo está compuesto por una
multitud de corpúsculos, electrones o iones (diversos nombres de la misma
cosa), que giran unos en torno de otros y vibran con un elevado grado de
intensidad. Pero se postula además que la formación del átomo se debe real-
mente a que los corpúsculos negativos se pongan a girar en torno de uno
positivo. Los corpúsculos positivos parecen ejercer cierta influencia sobre
los negativos, impulsando a estos a constituir ciertas combinaciones que
dan como resultado la «creación» o «generación» de un átomo. Y esto está
perfectamente de acuerdo con las más antiguas enseñanzas herméticas, que
han identificado siempre al principio masculino del género con lo «positi-
vo» y al femenino con lo «negativo», como en la electricidad, por ejemplo.
Puédese agregar ahora que la mente pública se ha formulado una impre-
sión completamente errónea sobre las cualidades del llamado «polo negati-
vo» de la materia electrizada o magnetizada. Los términos positivos y nega-
tivos han sido pésimamente aplicados a este fenómeno. La palabra
«positivo» significa algo real y fuerte en comparación con la irrealidad o
debilidad del negativo. Pero nada está más lejos de los hechos reales de los
fenómenos eléctricos. El polo negativo de la batería es realmente el polo en
y por el cual se manifiesta la generación o producción de formas y energías
nuevas. Nada hay de «negativo» en él. Los hombres de ciencia de mayor
autoridad están actualmente empleando la palabra «cátodo» en vez de «neg-
ativo», derivando cátodo de una raíz griega que significa
«desciende, el recorrido o camino de la generación», etc. Del cátodo
emerge el torbellino de electrones o corpúsculos; del mismo polo surgen
esos maravillosos «rayos» que han revolucionado las concepciones científi-
cas durante la pasada década. El polo catódico es la madre de todos los ex-
traños fenómenos que han convertido en inútiles a los antiguos libros de
texto y que han hecho que teorías mucho tiempo aceptadas hayan sido rele-
gadas al montón de los desechos de las especulaciones científicas. El cáto-
do, o polo negativo, es el principio madre de los Fenómenos Eléctricos y de
las más sutiles formas de materia que la ciencia conoce actualmente. De
manera, pues, que existen poderosas razones que impulsan a rechazar el tér-
mino «negativo», insistiendo en sustituirlo por la palabra «femenino» en
vez del término antiguo. Los hechos nos conducen a esto, sin tener en cuen-
ta para nada la doctrina hermética, y, por consiguiente, emplearemos la
palabra
«femenino» en vez de «negativo» al hablar de dicho polo de actividad.
Las últimas enseñanzas científicas dicen que los corpúsculos o electrones
creadores son femeninos. (La ciencia dice que «están compuestos por elect-
ricidad negativa» y nosotros que están compuestos por energía femenina).
Un corpúsculo femenino se destaca, o mejor dicho, deja a un corpúsculo
masculino y comienza una nueva carrera. Activamente busca una unión con
un corpúsculo masculino, animado por el impulso natural a crear nuevas
formas de materia o energía. Cierto autor va aún más lejos y dice que «en-
seguida busca, por su propia voluntad, una unión»… este desprendimiento
y unión forman la base de la mayor parte de las actividades en el mundo
químico. Cuando un corpúsculo femenino se une a otro masculino, empieza
determinado proceso. Las partículas femeninas vibran más intensamente
bajo la influencia de la energía masculina y giran rápidamente en torno de
esta última. El resultado es el nacimiento de un nuevo átomo. Este nuevo
átomo está compuesto realmente por una unión de electrones masculinos y
femeninos, pero cuando la unión se efectúa el átomo es una cosa separada,
que posee ciertas propiedades, pero que ya no manifiesta más la propiedad
de electricidad en libertad. El proceso del desprendimiento o separación de
los electrones femeninos se llama «ionización». Estos electrones o corpús-
culos son los obreros más activos en el campo de la Naturaleza.
De sus uniones o combinaciones surgen las diversas manifestaciones de
la luz, del calor, de la electricidad, del magnetismo, de la atracción, de la
repulsión, de las afinidades químicas y sus contrarios, así como otros fenó-
menos de índole similar. Y todo surge de la operación del principio de
género en el plano de la energía.
El papel del principio masculino parece ser el de dirigir a cierta energía
inherente hacia el principio femenino, poniendo así en actividad el proceso
creador. Pero el principio femenino es el único que ejecuta siempre el traba-
jo activo creador en todos los planos absolutamente. Pero, sin embargo,
cada principio es incapaz de energía operadora sin la ayuda del otro. En al-
gunas de las formas de la vida los dos principios se combinan en un solo
organismo. Por esta razón, todo en el mundo orgánico manifiesta ambos
géneros: siempre está el principio masculino presente en la forma femenina.
Las enseñanzas herméticas comprenden en gran parte la operación de los
dos principios del género en la producción y manifestación de las diversas
formas de energía, etc., pero no es necesario entrar en detalles sobre el mis-
mo en este asunto, pues no es posible endosarlas momentáneamente con
pruebas científicas que
aún no existen, debido a que la ciencia no ha progresado todavía suficien-
temente. Pero el ejemplo expuesto sobre los fenómenos de los electrones o
corpúsculos demuestra que la ciencia está en el verdadero camino y también
da una idea general sobre los principios subyacentes.
Algunos investigadores científicos han anunciado su creencia de que, en
la formación de los cristales, se encuentra algo que corresponde a una es-
pecie de actividad sexual, lo que es una prueba más de la dirección de
donde sopla el viento actualmente sobre el campo de la ciencia.
Y cada año que pasa aportará nuevos hechos que corroborarán la exacti-
tud del Principio Hermético de Género. Se encontrará que el género está en
operación constante, manifestándose en todo el campo de la materia in-
orgánica, así como en el campo de la energía o fuerza. La electricidad se
considera actualmente como «algo» en lo que todas las demás formas de
energía se mezclan o disuelven. La Teoría Eléctrica del Universo es la últi-
ma doctrina científica emitida, y está adquiriendo rápidamente gran popu-
laridad y aceptación. Y de esto se deduce que, si hemos podido descubrir en
el fenómeno de la electricidad, en la misma raíz o fuente de sus manifesta-
ciones, una evidencia clara e inequívoca de la presencia del género y de sus
actividades, se puede afirmar sin miedo que la ciencia llegará, últimamente,
a ofrecer pruebas de la existencia, en todos los fenómenos del universo, de
ese gran principio hermético: el Principio de Género.
No es necesario perder el tiempo hablando del conocido fenómeno de la
«atracción y de la repulsión» de los átomos, de la afinidad química, de los
amores y odios de las moléculas, de la atracción o cohesión entre las
partículas de la materia. Esos hechos son harto conocidos como para exigir
mayores comentarios. Pero, ¿se ha pensado alguna vez en que todas esas
cosas no son más que manifestaciones del principio de Género? ¿No se ve
claramente que el fenómeno es general, trátese de corpúsculos, moléculas o
electrones? Y todavía más: ¿no es enteramente razonable y lógica la en-
señanza hermética que afirma que la misma ley de la gravitación —esa ex-
traña atracción por la cual todas las partículas y cuerpos en el universo tien-
den unos hacia otros— no es sino otra manera de manifestarse del principio
del género, que opera en la dirección de atraer las energías masculinas hacia
las femeninas y viceversa? No es posible ofrecer pruebas científicas por el
momento, pero si se examinan los fenómenos a la luz de las doctrinas her-
méticas sobre el asunto se verá que no existe hipótesis alguna mejor que la
actual, que explique los
problemas. Sométanse todos los fenómenos físicos a la prueba, y se verá
que el principio del género se hace evidente.
Pasemos ahora a considerar la operación de este principio en el plano
mental. Muchos hechos interesantes están esperando nuestro examen.
CAPÍTULO XIV
GÉNERO MENTAL
Los estudiantes de sicología que han seguido atentamente el tren del pen-
samiento moderno en lo que respecta a los fenómenos mentales habrán
quedado extrañados de la rara insistencia de la idea o concepto de la duali-
dad mental que se ha manifestado tan fuertemente durante los diez o quince
años últimos, y que ha dado origen a gran número de plausibles teorías con-
cernientes a la naturaleza y constitución de esa
«doble mente». El difunto Thomson J. Hudson alcanzó gran popularidad
en 1893 al enunciar su conocida teoría sobre las «mentes objetiva y subjeti-
va», que, según sostenía, existían en cada individuo. Otros autores han lla-
mado igualmente la atención con sus teorías referentes a las mentes «con-
sciente y subconsciente», mentes voluntaria e involuntaria, mente activa y
pasiva, etc. Esas teorías podrán diferir según cada autor, pero siempre queda
el principio básico que es el de la dualidad mental.
El estudiante de la filosofía hermética se siente tentado por la sonrisa
cuando lee y oye hablar de esas numerosas teorías nuevas, respecto a la du-
alidad de la mente, adhiriéndose cada escuela tenazmente a su propia doct-
rina, proclamando cada una con empeño que ha sido ella la que ha descu-
bierto la verdad. El estudiante que hojee el libro de la historia oculta encon-
trará en su mismo principio referencias a las antiguas enseñanzas herméti-
cas sobre el principio del género. Y si prosigue su examen, encontrará que
esa antigua filosofía conoció el fenómeno de la dualidad mental y la explicó
mediante la teoría del género en la mente. Este concepto del género mental
puede ser explicado en pocas palabras a los estudiantes que ya se han famil-
iarizado con las teorías modernas que aluden al mismo. El principio mas-
culino de la mente corresponde a la llamada mente objetiva, mente con-
sciente, mente voluntaria o activa, etc., en tanto que el principio femenino
corresponde a la llamada mente subjetiva, subconsciente, involuntaria, pasi-
va, etc.
Por supuesto, la enseñanza hermética no concuerda con las muchas
teorías modernas concernientes a las dos fases de la mente, ni admite mu-
chos de los hechos proclamados por esas escuelas en apoyo de ese doble
aspecto. Si indicamos la base de la concordancia es para facilitar al estudi-
ante la asimilación de los conocimientos adquiridos con anterioridad sobre
la filosofía hermética. Los estudiantes de Hudson conocerán la proposición
que se hace en el principio del segundo capítulo de su obra
The Law of Psychic Phenomena (la Ley de los Fenómenos Psíquicos),
que dice: «la jerigonza mística de los filósofos herméticos expresa la misma
idea general»… o sea la dualidad de la mente. Si el doctor Hudson se hu-
biera tomado el trabajo de descifrar algo más «la jerigonza mística de la
Filosofía Hermética» hubiera recibido mucha luz sobre el punto de la duali-
dad de la mente; pero entonces, quizás, su obra más interesante no hubiera
sido escrita. Consideremos ahora las enseñanzas herméticas concernientes
al género mental.
Los instructores herméticos imparten enseñanzas concernientes a este
punto, pidiendo a sus discípulos que se atengan al proceso de su propia con-
ciencia, a su propio yo. El discípulo fija entonces su atención internamente
sobre el ego que está en cada uno de nosotros. Cada estudiante ve que su
propia conciencia le da como primer resultante de la existencia de su yo:
«Yo Soy». Esto, al principio, parece ser la palabra final de la conciencia,
pero un examen ulterior desprende el hecho de que esto «yo soy» puede
separarse en dos partes distintas o aspectos que, si bien trabajan al unísono
y en conjunción, sin embargo puede ser separadas en la conciencia.
Si bien al principio parece que sólo existe un único Yo, un examen más
cuidadoso revela que existe un «yo» y un «mí». Este par mental difiere en
características y naturaleza, y el examen de esta, así como de los fenómenos
que surgen de la misma, arrojan gran luz sobre muchos de los problemas de
la influencia mental.
Comencemos considerando el «mí», que generalmente se confunde con
el «yo», si no se profundiza mucho en los recesos de la conciencia. El hom-
bre piensa de sí mismo (en su aspecto de «mí» o «me») como si estuvieran
compuesto por ciertos sentimientos, agrados, gustos, y disgustos, hábitos,
lazos especiales, características, etc., todo lo cual forma su personalidad, o
el ser que conoce él mismo y los demás. El hombre sabe que estas emo-
ciones y sentimientos cambian, que nacen y mueren, que están sujetos al
principio del Ritmo y al de la Polaridad, cuyos principios lo llevan de un
extremo a otro. También piensa de sí mismo como cierta suma de
conocimientos agrupados en su mente, que forman así una parte de él.
Éste es el «mí» o «me» del hombre.
Pero quizás hemos precedido demasiado aprisa. El «mí» de muchos hom-
bres está compuesto en gran parte de la conciencia que tiene de su propio
cuerpo y de sus apetitos físicos, etc. Y, estando su conciencia limitadas en
alto grado a su naturaleza corporal, prácticamente «viven allí». Algunos
hombres van tan allá en esto que consideran su apariencia personal como
parte de su «mí», y realmente la consideran parte de sí mismo. Un escritor
dijo con mucho humorismo en una oportunidad que el hombre se compone
de tres partes: «Alma, cuerpo y vestidos». Y esto haría que muchos perdier-
an su personalidad si se les despojara de sus vestidos. Pero, aun aquellos
que no están tan estrechamente esclavizados con la idea de su apariencia
personal, lo están por la conciencia de sus cuerpos. No pueden concebirse
sin él. Su mente les parece que es algo «que pertenece» a su cuerpo, lo que,
en muchos casos, es realmente cierto.
Pero conforme el hombre adelanta en la escala de la conciencia, va
adquiriendo el poder de desprender a su «mí» de esa idea corporal, y puede
pensar de su cuerpo que es algo «que pertenece» a su propia parte mental.
Pero aun entonces es muy capaz de identificar el «mí»
completamente con sus estados mentales, sensaciones, etc., que siente
existen dentro de él. E identificará esos estados consigo mismo, en vez de
estimarlos como simples «cosas» producidas por su mentalidad, existentes
en él, dentro de él y proviniendo de él, pero que, sin embargo, no son él
mismo. Puede comprobar también que esos estados cambian mediante un
esfuerzo volitivo, y que es capaz de producir una sensación o estado de nat-
uraleza completamente opuesta de la misma manera, y, sin embargo, sigue
existiendo siempre el mismo «mí». Después de un tiempo, podrá así dejar a
un lado esos diversos estados mentales, emociones, sentimientos, hábitos,
cualidades, características y otras posesiones personales, considerándolas
como una colección de cualidades, curiosidades o valiosas posesiones del
«no mí». Esto exige mucha concentración mental y poder de análisis de
parte del estudiante.
Pero ese trabajo es posible, y hasta los que no están muy adelantados
pueden ver, en su imaginación, como se realiza el proceso descrito.
Después de realizado ese ejercicio el discípulo se encontrará en posesión
consciente de un «Ser» que puede ser considerado bajo su doble aspecto del
«yo» y de «mí». El «mí» se sentirá como algo mental en lo que pueden pro-
ducirse los pensamientos, ideas, emociones, sentimientos y otros estados
mentales. Puede ser considerado como si fuera la «matriz mental», según
decían los antiguos, capaz de generar mentalmente. Este
«mí» se denuncia a la conciencia poseyendo poderes de creación y gen-
eración latentes, de todas clases. Su poder de energía creadora es enorme,
según puede sentirlo uno mismo. Pero, a pesar de todo, se tiene la concien-
cia de que debe recibir alguna forma de energía, bien del mismo «yo», in-
separable compañero, o bien de algún otro «yo», a fin de que así pueda pro-
ducir sus creaciones mentales. Esta conciencia aporta consigo una real-
ización de la enorme capacidad de trabajo mental y de poder creador que
encierra.
El estudiante encuentra pronto que no es todo lo que hay en conciencia
íntima, pues ve que existe un algo mental que puede «querer» que el
«mí» obre de acuerdo con cierta línea creadora y que, sin embargo, per-
manece aparte, como testigo de esa creación mental. A esta parte de sí mis-
mo se le da el nombre del «yo». Y puede reposar en su conciencia a volun-
tad. Allí se encuentra, no una conciencia de una capacidad de generar y
crear activamente en el sentido del proceso gradual común a las operaciones
mentales, sino más bien de la conciencia de una capacidad de proyectar una
energía del «yo» al «mí»: «Querer» que la creación mental comience y
proceda.
También se experimenta que el «yo» puede permanecer aparte, testigo de
las operaciones o creaciones mentales del «mí». Este doble aspecto existe
en la mente de toda persona, el «yo» representa al Principio Masculino del
género mental, y el «mí» al Principio Femenino. El «yo»
representa el aspecto de Ser; el «mí» el aspecto de «devenir». Se notará
que el principio de correspondencia opera en este plano lo mismo que en el
que se realiza la creación del Universo. Los dos son parecidos, si bien di-
fieren enormemente de grado. «Como es arriba, es abajo; como es abajo, es
arriba».
Estos aspectos de la mente —los principios masculinos y femeninos— el
«yo» y el «mí» —considerados en relación con los fenómenos psíquicos
y mentales ya conocidos—, dan la clave maestra para dilucidar la operación
y manifestación de esas nebulosas regiones de la mente. El principio del
género mental aporta la verdad que se encierra en todo el campo de los
fenómenos de influencia mental.
La tendencia del principio femenino es siempre la de recibir impresiones,
mientras que la tendencia del masculino es a darlas o a expresarlas. El prin-
cipio femenino tiene un campo de acción mucho más variado que el mas-
culino. El principio femenino conduce el trabajo de generar nuevos
pensamientos, conceptos, ideas, incluso la obra de la imaginación. El
masculino se contenta con el acto de «querer» en sus varias fases. Sin em-
bargo, sin la ayuda activa de la voluntad del principio masculino, el femeni-
no puede contentarse con generar imágenes mentales que son el resultado
de impresiones recibidas del exterior, en vez de producir creaciones men-
tales originales.
Las personas que pueden prestar continuada atención a un sujeto emplean
activamente ambos principios mentales: el femenino, en el trabajo activo de
la generación mental, y el masculino en estimular y dar energía a la porción
creadora de la mente. La mayoría apenas hace uso del principio masculino,
y se contenta con vivir de acuerdo con los pensamientos e ideas que se fil-
tran en su «mí» y provienen del «yo» de otras mentalidades. Pero no es nue-
stro propósito detenernos en esta faz del asunto, cosa que puede estudiarse
en cualquier tratado bueno de sicología, con la clave ya indicada sobre el
género mental.
El estudiante de los fenómenos psíquicos conoce la realidad de los mar-
avillosos fenómenos clasificados como telepatía, influencia mental, sug-
estión, hipnotismo, etc. Muchos han buscado explicación a estas diversas
fases de los fenómenos, siguiendo las teorías de dualidad mental promul-
gadas por los diferentes instructores. Y, hasta cierto punto, están en lo cier-
to, porque, realmente existe una manifestación clara y definida de dos fases
distintas de actividad mental. Pero si esos estudiantes consideran esa duali-
dad a la luz de las enseñanzas herméticas concernientes a la vibración y al
género mental, verían que la clave tan buscada la tienen al alcance de la
mano.
En los fenómenos telepáticos se ve que la energía vibratoria del principio
masculino se proyecta hacia el principio femenino de otra persona, y que
esta última absorbe ese pensamiento y le permite desarrollarlo y madurarlo.
En la misma forma obra la sugestión y el hipnotismo. El principio masculi-
no de una persona da la sugestión dirigiendo una corriente de energía o
poder vibratorio hacia el principio femenino de otra, y ésta, al aceptarla, la
hace suya y piensa en consecuencia. Una idea así alojada en la mente de
otra persona crece y se desenvuelve, y a su tiempo es considerada como una
verdadera creación mental del individuo, mientras que en realidad no es
más que el huevo de un cuco puesto en el nido del gorrión, pues aquel pá-
jaro pone sus huevos en un nido ajeno. El proceso normal es que el princi-
pio masculino y el femenino de una persona obren coordinada y armoniosa-
mente conjuntamente. Pero,
desgraciadamente, el principio masculino del hombre corriente es de-
masiado inerte y perezoso para obrar y el y el despliegue de poder volitivo
es muy ligero, y, en consecuencia, la mayoría está dirigida por las mentes y
voluntades de los demás a quienes se permite querer y pensar por uno mis-
mo. ¿Cuántos pensamientos u obras originales hace el hombre corriente?
¿No es la mayoría de los hombres simple sombra o eco de los que tienen
una mente o voluntad más fuerte que la suya? La perturbación proviene de
que el hombre corriente descansa casi completamente en su conciencia del
«mí» y no comprende que, realmente tiene un «yo». Está polarizado en su
principio femenino mental, y su principio masculino, en el que reside la
voluntad, está inactivo e inerte.
El hombre fuerte del mundo manifiesta invariablemente el principio mas-
culino de voluntad, y su fuerza depende materialmente de este hecho.
Y en vez de vivir en las impresiones que le producen otras mentalidades,
domina su propia mente, mediante su voluntad, obteniendo así la clase de
imágenes mentales que quiere y domina y dominando así también las
mentes ajenas de la misma manera.
Contémplese un hombre fuerte y véase como se las arregla para implan-
tar sus gérmenes mentales en la mente de las masas, obligándolas así a pen-
sar de acuerdo con sus deseos. Este es el porqué las masas son como re-
baños de carneros, que nunca originan una idea propia ni emplean sus pro-
pios poderes y actividades mentales.
La manifestación del género mental puede notarse en todas partes diaria-
mente. Las personas magnéticas son las que pueden emplear su principio
masculino para imprimir sus ideas sobre los demás. El actor que hace reír o
llorar a la concurrencia está haciendo uso de este principio.
Igualmente sucede con el orador, político, predicador o cualquier o
cualquier otro que atraiga la atención pública. La influencia peculiar que
ejerce un hombre sobre otro es debido a la manifestación del género mental
según las líneas vibratorias ya indicadas. En este principio está el secreto
del magnetismo personal, de la fascinación, etc., así como también de los
fenómenos agrupados bajo el nombre de hipnotismo.
El estudiante que se ha familiarizado con los fenómenos generalmente
denominados psíquicos habrá descubierto la importante parte que desem-
peña en los citados fenómenos esa fuerza que la ciencia llama
«sugestión», por cuyo término se indica el proceso o método por el cual
se transfiere una idea o se imprime sobre la mente de otro, obligando así
a la segunda mentalidad a obrar concordantemente. Una verdadera com-
prensión de la sugestión es necesaria para comprender inteligentemente los
varios fenómenos psíquicos a que la sugestión da origen. Pero aún es más
necesario el conocimiento de la vibración y del género mental, porque todo
el principio sugestivo depende de estos.
Los escritores sobre la materia de sugestión dicen que la mente objetiva o
voluntaria es la que hace la impresión mental, o sugestión, sobre la mente
subjetiva o involuntaria. Pero no describen el proceso ni indican alguna
analogía mediante la cual sea más fácil comprender la idea. Si se contempla
el asunto a la luz de las enseñanzas herméticas, se verá que la energeti-
zación del principio femenino por la energía vibratoria del masculino está
de acuerdo con las leyes universales de la naturaleza, y el mundo natural
ofrece innumerables analogías que facilitan la comprensión del principio.
En realidad, la doctrina hermética afirma que la misma creación del univer-
so obedece a dicha ley y que en todas las manifestaciones creadoras sobre
los planos espiritual, mental, y físico, siempre está en operación el principio
de género: la expresión de los principios masculino y femenino. «Como es
arriba, es abajo; como es abajo, es arriba». Y aun más que esto: cuando se
comprende este principio se es capaz de clasificar inteligentemente de in-
mediato los variados fenómenos psicológicos, en vez de quedarse confuso
ante ellos.
El principio realmente trabaja en la práctica, porque está basado sobre las
leyes universales e inmutables de la vida.
No entraremos ahora en una dilucidación detallada de los diversos fenó-
menos concernientes a la influencia mental o a la actividad psíquica.
Hay muchos libros, en su mayor parte muy buenos, que se han escrito úl-
timamente sobre el asunto. Los hechos principales señalados en esas obras
son exactos, aunque los diversos autores tratan de explicarlos por las difer-
entes teorías de su propia cosecha. El estudiante puede familiarizarse con
estas materias, y utilizando la doctrina del género mental podrá coordinar
convenientemente la masa caótica de teorías y enseñanzas en conflicto, y
podrá, además, adueñarse completamente del asunto si a ello se sintiera in-
clinado. El objeto de esta obra no es el de dar una explicación extensa de
los fenómenos psíquicos, sino más bien el de indicar sencillamente la clave
maestra que abre las muchas puertas que conducen al Templo del Saber, si
se desea explorar su interior. Creemos que al examinar las enseñanzas
encerradas en El Kybalion es fácil encontrar la explicación de muchas difi-
cultades que confunden. De nada
sirve entrar en detalles referentes a las muchas características de los fenó-
menos psíquicos y mentales si al estudiante le son dados los medios para
comprender el asunto que atrae su atención. Con la ayuda de El Kybalion se
puede entrar en cualquier biblioteca, pues la antigua luz de Egipto iluminará
las páginas confusas y los problemas obscuros. Éste es el verdadero objeto
de esta obra. No venimos a exponer una filosofía nueva, sino a suministrar
las bases fundamentales de la antigua enseñanza universal que esclarece to-
das las doctrinas, y que servirá para conciliar todas las teorías, por difer-
entes u opuestas que parezcan.
CAPÍTULO XV
AXIOMAS HERMÉTICOS
«La posesión del conocimiento, si no va acompañada por una mani-
festación y expresión en la práctica y en la obra, es lo mismo que el enterrar
metales preciosos: una cosa vana e inútil. El conocimiento, lo mismo que la
fortuna, deben emplearse. La ley del uso es universal, y el que la viola sufre
por haberse puesto en conflicto con las fuerzas naturales.»
El Kybalion
Las enseñanzas herméticas han sido cuidadosamente mantenidas en se-
creto, en el corazón de sus afortunados poseedores, por las razones ya ex-
puestas, pero nunca se pensó en mantenerlas siempre así. La ley del uso está
encerrada en dichas enseñanzas, como puede verse en el párrafo anterior. Si
no se emplea y expresa, el conocimiento es una cosa vana que no puede
aportar el menor beneficio a su poseedor ni a su raza.
Guardémonos de toda avaricia mental, y expresemos en la acción lo que
hayamos aprendido. Estúdiense los axiomas y aforismos, pero practíquense-
los también.
Damos a continuación algunos de los más importantes axiomas herméti-
cos, tomados de El Kybalion, con algunos comentarios agregados.
Que cada uno los haga suyos y los practique y emplee, porque nunca
serán realmente una posesión propia hasta que se los haya llevado a la
práctica.
«Para cambiar vuestra característica o estado mental, cambiad vuestra
vibración.»
Uno puede cambiar sus vibraciones mentales, mediante un esfuerzo de la
voluntad, fijando la atención deliberadamente sobre el estado deseado.
La voluntad es la que dirige a la atención, y ésta es la que cambia la vi-
bración. Cultívese el arte de estar atento, por medio de la voluntad y se
habrá resuelto el problema de dominar las propias modalidades y estados de
la mente.
«Para destruir un grado de vibración no deseable, póngase en operación
el principio de polaridad y concéntrese a la atención en
le polo opuesto al que se desea suprimir. Lo no deseable se mata cam-
biando su polaridad.»
Ésta es una de las más importantes fórmulas herméticas y está basada so-
bre verdaderos principios científicos. Ya se indicó que un estado mental y su
opuesto eran sencillamente dos polos de una misma cosa, y que mediante la
transmutación mental esa polaridad podía ser invertida. Los modernos
psicólogos conocen ese principio y lo aplican para disolver los hábitos no
deseables, aconsejando a sus discípulos la concentración sobre la opuesta
cualidad. Si uno tiene miedo, es inútil que pierda su tiempo tratando de
matar el miedo, sino que debe cultivar el valor, y entonces el miedo desa-
parecerá. Algunos autores han expresado esta idea, ilustrándola con el
ejemplo de una habitación oscura. No hay que perder el tiempo tratando de
arrojar afuera a la oscuridad, sino que es muchísimo mejor abrir las ven-
tanas y dejar entrar la luz, y la oscuridad desaparecerá por sí sola. Para
matar una cualidad negativa es necesario concentrarse sobre el polo positi-
vo de esa misma cualidad, y las vibraciones cambiarán gradualmente de
negativas en positivas, hasta que finalmente se polarizará en el polo positi-
vo, en vez de estarlo en el negativo. La inversa es también verdad, porque
muchos han encontrado el dolor por haberse permitido vibrar demasiado
constantemente en el polo negativo de las cosas. Cambiando la polaridad
pueden dominarse las modalidades y estados mentales, rehaciendo toda la
disposición propia y construyendo así el carácter. Mucha parte del dominio
que los herméticos avanzados poseen sobre su mentalidad es debida a la in-
teligente aplicación de la polaridad, que es uno de los más importantes as-
pectos de la transmutación mental. Recuérdese el axioma hermético, citado
anteriormente, que dice:
«La mente, así como los metales y los elementos, puede transmutarse de
grado en grado, de condición en condición, de polo a polo, de vibración en
vibración.»
Dominar la polaridad significa dominar los principios de la transmutación
o alquimia mental; porque, salvo que se adquiera el arte de cambiar la
propia polaridad, no se podrá afectar el ambiente que nos rodea. Si com-
prendemos ese principio podemos cambiar nuestra propia polaridad, así
como la de los demás, siempre que dediquemos a ello el tiempo, el cuidado,
el estudio y la práctica necesarios para dominar ese arte. El principio es ver-
dad, pero los resultados que se obtienen dependen de la persistente pacien-
cia y práctica del estudiante.
«El ritmo puede neutralizarse mediante el arte de la polarización.»
Como ya explicamos en los capítulos anteriores, los herméticos sostienen
que el principio del Ritmo se manifiesta en el Plano Mental, así como en el
Plano Físico, y que la encadenada sucesión de modalidades, sentimientos,
emociones y otros estados mentales, son debida al movimiento oscilante del
péndulo mental, que nos arrastra de un extremo a otro. Los herméticos en-
señan además que la ley de la neutralización nos capacita, en gran exten-
sión, a sobreponernos a la operación del Ritmo en la conciencia. Como ya
hemos explicado, existe un plano de conciencia superior, así como uno infe-
rior, y el maestro, elevándose mentalmente al plano superior, hace que la
oscilación del péndulo mental se manifieste en el plano inferior, mientras él
permanece en el otro, librando así su conciencia de la oscilación contraria.
Ésta se efectúa polarizándose en el Yo Superior, elevando así las vibra-
ciones mentales del Ego sobre el plano de conciencia ordinario. Es lo mis-
mo que levantarse por encima de una cosa y permitir que ésta pase por de-
bajo. El hermético avanzado se polariza en el polo positivo de su ser, el YO
SOY, más bien que en el polo de su personalidad, y, rehusando y negando la
operación del Ritmo, se eleva sobre su plano de conciencia, permaneciendo
firme en su afirmación de ser, y la oscilación pasa en el plano inferior, sin
cambiar para nada su propia polaridad. Esto lo realizan todos los individuos
que han alcanzado cualquier grado de dominio propio, comprendan o no la
ley. Esas personas rehúsan sencillamente el dejarse arrastrar por la os-
cilación, y afirmando resueltamente su superioridad permanecen polariza-
dos positivamente. El maestro por supuesto, alcanza un mayor grado de per-
feccionamiento porque comprende perfectamente la ley que está dominando
con la ayuda de una ley Superior, y mediante su voluntad adquiere un grado
de equilibrio y firmeza casi imposible de concebir por los que se dejan lle-
var de un lado a otro por las oscilaciones de la emotividad.
Recuérdese siempre, sin embargo, que el principio del Ritmo no puede
ser destruido, porque es indestructible. Sólo es posible sobreponerse a una
ley equilibrándola con otra, manteniéndose así el equilibrio. Las leyes del
equilibrio operan tanto en el plano mental como en el físico, y la compren-
sión de esas leyes le permiten a uno sobreponerse a ellas,
contrabalanceándolas.
«Nada escapa al principio de causa y efecto, pero hay muchos planos de
Causalidad y uno puede emplear las leyes del plano superior para dominar a
las del inferior.»
Comprendiendo la práctica de la polarización, el hermético se eleva al
plano superior de causalidad, equilibrando así las leyes de los planos inferi-
ores. Elevándose sobre el plano de las causas ordinarias se convierte uno,
hasta cierto punto, en una causa, en vez de ser un simple efecto. Pudiendo
dominar los sentimientos y modalidades propias, y neutralizando el ritmo,
se puede rehuir gran parte de las operaciones de la ley de causa y efecto en
el plano ordinario. Las masas se dejan arrastrar, obedeciendo al ambiente
que las rodea, a las voluntades y deseos de algunos hombres más fuertes
que ellas, a los efectos de las tendencias heredades o a las sugestiones u
otras causas exteriores, no siendo más que simples fichas en el tablero de
ajedrez de la vida.
Elevándose sobre esas causas, los herméticos avanzados buscan un plano
de acción mental superior, y dominando sus propias cualidades, se crean un
nuevo carácter, cualidades y poderes, mediante los cuales se sobreponen a
su ambiente ordinario, haciéndose así directores en vez de dirigidos. Esos
individuos ayudan a la realización del juego de la vida conscientemente, en
vez de dejarse mover por influencias, poderes o voluntades externas. Em-
plean el principio de causa y efecto en vez de dejarse dominar por él. Por
supuesto, aun los seres más elevados están sujetos a este principio según se
manifiesta en los planos superiores, pero en los inferiores son señores y no
esclavos. Según dice El Kybalion:
«El sabio sirve en lo superior, pero rige en lo inferior. Obedece a las leyes
que están por encima de él, pero en su propio plano y en las que están por
debajo de él, rige y ordena. Sin embargo, al hacerlo, forma parte del princi-
pio en vez de oponerse al mismo. El sabio se sumerge en la Ley, y com-
prendiendo sus movimientos, opera en ella en vez de ser su ciego esclavo.
Semejantemente al buen nadador, va de aquí para allá, según su propia vol-
untad, en vez de dejarse arrastrar como el madero que flota en la corriente.
Sin embargo el nadador, el sabio y el ignorante, están todos sujetos a la
ley. Aquél que esto comprenda va en el buen camino que conduce a la
Maestría.»
Para concluir, recordamos nuevamente el axioma hermético que dice que:
«La verdadera transmutación hermética es un arte mental».
En dicho axioma el hermético indica que el ambiente externo se influen-
cia mediante el poder de la mente. El Universo, que es totalmente mental,
puede ser solamente dominado mediante la mentalidad. En esta verdad se
encontrará la explicación de todos los fenómenos y manifestaciones de los
diversos poderes mentales que tanto están atrayendo la atención actual-
mente, en pleno siglo XX. Tras toda la enseñanza dada por las diversas es-
cuelas o religiones, yace siempre constantemente el principio de la substan-
cialidad mental del Universo. Si éste es mental, en su naturaleza intrínseca,
fácilmente se deduce que la transmutación mental debe modificar y trans-
formar las condiciones y los fenómenos del Universo, y que la mente debe
ser el mayor poder que pueda afectar sus fenómenos. Si se comprende esta
verdad, todos los llamados milagros y maravillas dejarán de tener punto al-
guno oscuro, porque la explicación es por demás clara y sencilla.
«El TODO es MENTE; el Universo es mental.»
El esoterismo es rico en palabras claves, símbolos y «esencias»
conceptuales. Su transmisión, a través de las edades, implicó un esforza-
do aprendizaje, una memorización de significados, «acentos» y una persis-
tente custodia de sus valores originales para que nada de lo preservado
perdiera su color, su sabor, su propósito y su intensidad. Al amparo de tales
premisas fue creciendo paulatinamente el árbol de la ciencia hermética que
reconoce como sus raíces a El Kybalion. Y este último resumen de un
conocimiento intemporal, encontró en Hermes Trismegisto a su más con-
sumado mentor y mensajero. En estas páginas redactadas con hondura y ex-
actitud por tres iniciados, es posible pasar revista a tópicos realmente sapi-
enciales sobre la filosofía oculta. Sus principios rectores (en los que el men-
talismo, la correspondencia, la vibración, la polaridad, causa y efecto, y la
generación juegan papeles preponderantes); la transmutación mental, la to-
talidad, el universo mental, la paradoja divina y los axiomas herméticos son
tan sólo algunos de los temas tan bien expuestos aquí. El Kybalion es, pues,
una exposición sincera y rotunda de los esquemas básicos del esoterismo, y
como muy bien lo señalan los tres iniciados, no se proponen erigir un nuevo
templo de la sabiduría, sino poner manos del investigador la llave que abrirá
las numerosas puertas internas que conducen hacia el Templo del Misterio.
Y, en rigor de la verdad, las muchas reediciones de esta obra, su constante
renovación, a través de los distintos círculos herméticos del mundo en sus
reflexiones, pláticas, conferencias y clases, son ratificación elocuentísima
de las bondades de una doctrina que ilumina a la humanidad desde hace
siglos.
